声明：本书为TXT图书下载网(bookdown.com.cn)的用户上传至其在本站的存储空间，本站只提供TXT全集电子书存储服务以及免费下载服务，以下作品内容之版权与本站无任何关系。
---------------------------用户上传之内容开始--------------------------------


哑舍
作者：玄色 
推荐指数：★★★★★☆

男主：霍去病 评分：99  类型：纯爷们儿、深情、忠犬
      小和尚 评分：97  类型：天然呆、忠犬
      厌胜   评分：98  类型：痴情

文案：
热闹与喧嚣的摩登城市，历史在这里无声沉积。
那些神话传说中亦真亦假的奇珍异宝，曾一度遗落在历史的长河里。然而，此刻，它们就在这里——名为“哑舍”的古董店。 　　
一面古镜，连接了两千年的时光，让两个不同时空的男女命运交织。 　　
一条手链，每一颗宝石可达成一个愿望，让你找回曾经丢失的东西。 　　
一根香烛，燃烧千年，也流了千年的烛泪，只为等待自己所想的那个人。 　　
一个瓷枕，可以让你美梦成真，也会让你噩梦成真。 　　
一把利剑，不管桑海沧田，时代变迁，仍久守着几千年前的承诺。 　　
一根竹简，脆弱得不堪一击，却封印着远古强大的魔兽。 　　
一块玉像，可以交换人与人之间的灵魂，让两个人的世界完全颠倒。 　　
一尊木偶，承载着两千年的爱恋，幻化成为主人想要的世界。 　　
一粒种子，时隔两千年仍能发出芽来，只是需要用血和泪来浇灌。 　　
一把油伞，缠绕了一个幽怨的灵魂，事实其实并不如传说中的那么美好。 　　
一块长命锁，可以保佑小孩子的生命，让人长命百岁。 　　
一件赤龙服，能保持人的身体千年不腐，永世长生不老…… 　　
无意闯入的年轻医生，他与哑舍的相遇，是意外的巧合，还是注定的命运？来历成谜的古怪老板，他淡薄的笑容后，是在等待谁推开哑舍的门？哑舍里的古物，每一件都有着自己的故事，承载了许多年，无人倾听。因为，它们都不会说话……

哑舍·古镜

何亦瑶着迷地看着面前玻璃柜里那块圆形古镜，眼睛都不舍得眨一下。

“喜欢可以拿出来看一下。”古董店老板轻笑道，语气温柔，令人心生好感。

何亦瑶连连点头，虽然她知道这面古镜她很可能买不起，但她还是想拿在手中，真实地触摸一下。

老板打开柜台的锁，把铜镜拿了出来，“这块是汉代罕见的鱼纹铜镜汉代铜镜多以龙虎凤鸟四神为图案，这块红绿绣的品相极好，传说是汉代名将霍去病的心爱之物，小姐你可真有眼光。”

何亦瑶小心翼翼地捧着铜镜，目不转睛地看着背面微凸的四条栩栩如生的鲤鱼。雕刻的图案简洁而流畅，形态各异，真的好像是在水中畅游的样子。镜子大概只有她手掌大小，镜身很薄，很轻，至少比她想像中的轻多了。何亦瑶正在心中嘀咕这铜镜是不是赝品，下一秒她翻过来看到斑驳的镜面时，却又有些不确定了。

还算平滑的镜面到处是划痕，一道道都代表了岁月无情的洗礼，隐约可以在镜面上看到她自己模糊的影子，何亦瑶看到这种模糊的美感，又不甘心放下手了。

她是去补课班的路上无意间走进这家古董店的，因为这家古董店的店名叫“哑舍”，这个奇怪的名字吸引她走了进来。

她好奇地问老板为什么叫哑舍，老板答道：

哑舍里的古物，每一件都有着自己的故事，承载了许多年，却无人倾听。因为，它们都不会说话。所以起名为哑舍。

虽然这里很破旧，也没什么生意，不过她知道若这家店里摆着都是真品，那价格肯定是她一个高三学生怎么也买不起的。

但，就在她转身要走时，发现了这面古镜。

她想要，怎么办？她不想放开镜子，感觉这冰凉的触感特别舒服，像是触动了心中某一块柔软。



何亦瑶脑海中突然闪过一个荒谬的借口：“老板，我们学校的社团要上演一出话剧，需要用到一块古镜，能不能租给我们用一个月啊？”她想她只是一时图个新鲜，等到一个月以后，她也许早就不喜欢这块脏兮兮的古镜了。

不过，连她自己都觉得她这个要求太过分，正想多说几句来挽救的时候，不期然地听到这个年轻的古董店老板说了一个“好”字。

何亦瑶呆了一下，随即开始兴奋的追问需要押什么东西押多少钱才够用。结果对方只是要了她的学生证登记了一下，其他什么都没要求。

“租金就意思意思吧，十块钱。”古董店老板随意的说道。

这么便宜？何亦瑶有些后悔，早知道就直接问价格了。也许是她自己想得太多，这铜镜根本就是赝品。但她已经说了要租，只好硬着头皮在登记本上签上了自己的名字。心下决定若一个月后，她还是喜欢这面古镜，就一定来问问多少钱。

年轻的老板看了眼登记的名字，细长的眼眸眯得更细了，修长的手指在登记本上的“瑶”字上划过，暧昧地说道：“哦，对了，还有件事。”

“什么？”何亦瑶正对着镜子爱不释手中，听到他这句话时，反射性的抬起头。

“有一点你要记住，这个铜镜绝对不能擦，绝对不能。”听到这句话的时候，何亦瑶恍惚的看到这个长相平凡的老板嘴角好像勾起一丝诡异的笑意，但是她并没有注意。当时的她，只顾着把铜镜包好放进包内，急着冲向补课的地点。



晚上，何亦瑶写完作业，打开小台灯，把古镜拿在手中，仔仔细细地把玩着。

“这么花，古代女子都是怎么梳妆的啊？”何亦瑶看着镜面模糊不清的人影，忍不住小声嘀咕道。她看着上面斑驳的划痕，本想拿着擦电脑屏幕的酒精棉布擦拭，但是当手刚碰到镜面时，古董店老板的叮嘱突然出现在她的脑海中。

有一点你要记住，这个铜镜绝对不能擦，绝对不能。”

何亦瑶无奈的放下酒精棉布，估计这个铜镜真的是赝品吧，老板怕她擦了之后会越擦越新，哈哈！

当他要放下镜子的时候，不经意间看了一眼却让她的心跳漏了一拍。

因为她居然发现，镜子里面模糊人影……那好像不是她 

  查看文章    
哑舍·古镜　（二）2010年07月16日 星期五 14:19
哑舍·古镜

至少，她头上绝不会多出来一个发髻，而且，那个人影也不随着她的移动而移动……

“你、你是谁？”何亦瑶忍不住出声问道。

没有反应。

她松口气，揉揉眼睛，就在她自嘲自己眼花，准备要放弃时，突然听到寂静的屋里传来了一声飘渺虚幻的声音。

“汝、汝是何人？”

这声音轻的几乎让何亦瑶以为是自己的幻觉，但是下一秒，她就死命的瞪着手中的镜子。

“……是何人？”

这次声音更清晰了一些，确实是从这面镜子里传出来的。

台灯的映照下，斑驳的镜面上的划痕更加明显，但是这次何亦瑶很肯定的看到，里面那个模糊的人影并不是她自己。

“汝是何人？”镜子里的人显然也看到了她，惊呼道。

“我不是何人……吾叫何亦瑶。”何亦瑶细声细气的用着古语，满脸黑线，自己是不是精神出了毛病啊？还是，这铜镜不是赝品，里面封着一个鬼魂？

“吾是霍去病。”这次镜子里的声音回答的时间快了很多，而且声音也清晰多了，还可以听得出这是个男人的声音。

“咣！”镜子从她手里滑落，掉到桌上，发出一声巨响。

“小瑶！你还没睡吗？现在都十点半了！你明天不上课了吗”何亦瑶的母亲在房门外拍门，何亦瑶赶紧把古镜夹在书本里，然后关上灯。

然而躺在床上，却辗转反侧的想，那是千年的幽魂？堂堂大将军霍去病被困在一面古镜里？



何亦瑶发现，平日里，不管她怎么摆弄这铜镜，都没反应了，只有在晚上十点的时候，镜子才产生变化。

“你是霍去病？那个很有名的汉代将军？”

“将军？吾现在是一个校尉，不过很快就会成为将军的！”

“书里写你是将军的啊。”何亦瑶翻着今天特意从图书馆借来的汉代历史书，难道是同名同姓的鬼？

“哈哈！不知道汝说的是什么书。汝呢？是怎么死的？为什么会在汝姨母给吾的铜镜里？”

镜子里的话让何亦瑶骇然，她死了？什么时候死的？

她连忙使劲捏了一下自己的脸。呜！好痛！

“我活得好好的！在上学！在念书！”

“咦？那汝凭什么说吾死了？小爷也活得好好的！在骑马！在射箭！”

何亦瑶呆了，她没死，他也没死，那么说……这镜子是可以跨越时空连接两个世界吗？

“喂！既然说自己不是女鬼，就显出自己的面貌让小爷看看！别因为是一副死相而怕见人！”

何亦瑶早就忘了古董店老板告诫她不能擦拭镜面的忠告，抱着试试的心情开始轻轻擦着镜面。

每擦一点，镜面就稍微亮了一些，直到她的手累得都快酸掉的时候，她听到镜子里那个可恨的声音戏谑道：“呦！披头散发的，还说不是女鬼？”

“咣当！”何亦瑶把古镜往书本里一夹，再也不管影子里如何呼唤，上床睡觉。



这么一放，就足足放了三天。补课班和学校老师留的作业，就让她没时间去想其他事情了。

直到她这几天偶尔翻资料书的时候，突然发现里面夹着那枚铜镜。好几天没听到他咬文嚼字的“吾、汝”了，反而倒是很怀念。

何亦瑶把铜镜靠着参考书摆好，正要低头写作业，看着自己垂下来的长发，想起霍去病之前说的话，索性好好地梳了个马尾辫，再开始学习。

等到十点的时候，果然铜镜里传来了戏谑的声音：“好久不见！有一个月了吧？咦？居然把头发梳起来了？女鬼不是碰不到自己的头发吗？”

何亦瑶手中的自动铅笔芯“啪”一声断掉了。“你才是女鬼呢！不对，你说什么一个月？我这里才过了三天啊！”她朝古镜看去，发现镜面要比上次清晰了一些，隐约可以看得到镜子那边有一抹跳动着的烛火，还有一个男人的轮廓。

“喂，女人，汝……你在擦擦镜面，上次你擦过之后，好想能看清点了。”霍去病学着何亦瑶吧汝和吾改了过来。虽然有些别扭，但却让他觉得新奇不已。

何亦瑶看看已经写完的作业，干脆拿起桌上的抹布开始擦起来，“你说一个月没见到我？怎么回事？你之前是什么时间才能看到我的？”

 


哑舍·古镜


“最开始是六月初一，然后上上次是六月十一，而今天是七月十一。我记得很清楚啊，六月初一那天我去上林苑射猎，喝得大醉，回来的时候就发现镜子里的你。”

“咦？难道我们的时间不一致？也许这面古镜就像是个摄像头，连接了两个时空呢！只不过，这网线可能有点太长了，有延迟。喏，不过为什么我们说话没延迟呢？”

“女人，请讲我能听得懂的话！摄像头是什么？网线又是什么？”霍去病很努力的听着，但发现他是有听但没有听懂。

“摄像头就是连接电脑上的一个镜头……算了，当我没说”何亦瑶翻了个白眼，觉得自己和一个古人讲什么是摄像头？他们只懂通天镜！

“喂！你也擦啊！别光我一个人干活。”

“我擦？我手中的镜子是新的啊！已经很亮了！擦什么擦？”霍去病弹了弹铜镜面，“女人，我弹镜面你疼不疼？人家都说如果损坏物品的话，寄居在里面的鬼也会痛的！”

“痛你个鬼！”何亦瑶市井的擦着镜面，想象成霍去病的脸，我蹭我用力蹭！“我才不是女鬼”

“知道，所以我才叫你女人嘛！”某人用着非常敷衍的语气。

何亦瑶恨得牙痒痒，泄恨似的使劲擦着镜面，过了一会儿后，那个惹人厌的声音再次响起。

“看到你了！什么嘛！那些大叔骗人！女鬼才不美艳绝伦呢！长得很吓人才对”

“哐当！”何亦瑶把镜子直接反过来扣在桌子上，然后拿着书泄愤似的砸了几下。

她长得很吓人？何亦瑶忍不住朝自己梳妆台上的镜子看去，里面映出一张清秀可爱的脸。

那家伙眼睛有问题！还说什么骑马射箭！别射到自己人就算很好了！

镜子里还不断传来“女人！女人！”的呼唤声。

何亦瑶用手摸着铜镜背面的纹路，想起刚刚在把镜子翻过去之前，依稀看到一张俊逸的脸。

她脸红什么？谁要管那个家伙？关灯，睡觉！



“喂！女人，你在吗？”晚上十点，铜镜里准时传来某人的声音，只是这次，并不是那么轻佻，听上去还有些深沉。

何亦瑶只在内心挣扎了两秒钟，便把翻过去的铜镜重新翻了过来。她不得不承认，有个两千多年前的网友还是挺牛X的，更别提是有名的霍将军了。

斑驳的镜面上，划痕少去了一下，里面映出一张英俊飒爽的容颜。还是有些模糊，但那双炯炯有神的眼睛，清澈而闪着深邃的亮光，一下子就吸引住何亦瑶的心，再也移不开视线。

不过，他在往哪看？

何亦瑶低头一看自己的吊带睡裙，暗骂声小色狼，立刻去找了件外衣套了起来。这种穿着估计对古代的男人太刺激了。不过，男人？何亦瑶戳着镜面上霍去病的脸，好奇地问：“你多大了？”

“小爷今年十六岁，怎么了？他们拒绝我参军！”霍去病拿起手中的酒壶灌了一口，“小爷我已经足够资格上阵杀敌了！别告诉我你也像他们那样嫌我年纪小！”

十六？怪不得这位网友五官稚嫩，原来是个未成年少年，何亦瑶挑挑眉道：“乖，叫姐姐。”

“不叫！女人，你能不能每天都陪我聊天？每次要等上十天呢！不能随叫随到吗？”霍去病打了个酒嗝，无赖的要求道。

“我每天都在陪你聊天啊！”何亦瑶撇撇嘴，随叫随到？霍少爷以为他是哈利波特的校友，学过移行换影哦？

“看来是天上一天，地上十天啊！”霍小爷遗憾地叹道。

“你刚刚是在夸我是仙女？真是的！”何亦瑶不好有意思的的捧颊道，故意曲解霍少爷的意思。

霍小爷难得没和她拌嘴，他喝得有些神志不清，嘟嘟囔囔说着一些迷糊的话，“女人，想……不想看……塞外的风景？要……一直在我身边，别、别走……我会带你……带你去看的”说到最后，自己却先趴在桌子上睡着了。

何亦瑶静默地看着镜里面那位怀着红鸿鹄之志却郁郁醉倒的少年将军，觉得胸口有些发堵……她记得，在历史上，霍去病二十四岁就英年早逝……

该不该告诉他？但说了，他会当做笑话吧……

 
哑舍·古镜


“女人，我霍去病生为奴子，长于绮罗，却从来不曾沉溺于荣华富贵。大丈夫生来就应该战死沙场，保家卫国！”

“女人，你知道吗？匈奴每每骚扰我朝边境，圣上却以和亲和陪嫁财物来维持相对和平！”

“女人，如果让我上沙场，肯定会杀敌四方！”

“女人，……喂！你有没有听我说话啊？”

“听着呢听着呢！”何亦瑶挖了挖耳朵，继续低头做着复习题。

这种情况都维持了好几周，每天在晚上十点，她都能通过铜镜见到这位两千年前的网友，大概半个钟头，就强制下线。而霍去病只有每十天才能见到何亦瑶，所以算起来，都快一年了。

“你骗谁啊？连我的脸都懒得看一眼，你在写的那个东西很有趣吗？有小爷我有趣吗？”

这是她明天要交的最后作业，补课班明天是最后一天，然后就要开学了！不过，何亦瑶眨了眨眼睛，抬头看向桌上的台历，突然间醒悟过来，她明天就应该去把这个铜镜还回古董店了。

虽然，霍去病的碎碎念有些扰人厌，但是她发觉，她已经习惯了每天晚上听他在那里倒苦水。她忍不住朝右手边的铜镜看去，斑驳的镜面，显现出对方青涩但却难掩霸气的一张脸。

“你……”何亦瑶想和他好好道别，可是话到嘴边，却怎么也说不出来。这个铜镜，肯定是真品，买了她，她也买不起。

而且，她真的无法再陪他这样聊下去了。这一个月间，她为了不改变历史的进程，什么都没和他说，老老实实地当一个听众，现在他估计还认为她只是寄居在镜子里的女鬼。

“女人，你知道吗？其实我很少和人说话的。但是对着你，总有说不完的话，也许是因为我根本不认识你，你不认识我的缘故吧……”

何亦瑶一呆，不知道说什么好。

他这些天发的牢骚，她都听在耳里。皇后卫夫子是他的姨母，他舅舅卫青是大汉将军，他想要上阵杀敌，不想过长安安宁的生活……她总觉得，那是和她无关的另外一个世界，但是在他每天一点一滴的渗透下，她就像是亲眼目睹一般，在他的身边，透过还有些模糊的镜子，看着他策马奔跑在猎场上……“女人，记得我说过，要带你看沙漠草原吗？十天后，我带你去看！”霍去病兴高采烈地说，何亦瑶能看到他飞扬的双眉，就像插入云间的两把小刀，锋利而独特，“我已经主动请缨，让圣上封我为骠姚校尉随军出征了！十天后，一定要等我！”

镜面已经恢复，但是霍去病振奋的声音仿佛仍然回荡在她的耳畔。

何亦瑶心一软，单手托着下巴呆呆地看着古镜。她不说多余的话，只做听众，这样应该可以吧？明天去哑舍，问问老板，可以不可以把古镜继续租给她，她可以把小猪储蓄罐里的硬币都取出来，预付一年的量，应该没问题吧？



从此以后，何亦瑶的晚上，变得十分精彩。她透过这枚古镜，看到了塞外诱人清朗的月光，看到了沙场上的血雨腥风，看到了茫茫大漠……

她一边翻着史书，一边看着古镜。

她从史书的字里行间，看古镜里的沙场风云。

她什么都没说，只是陪着他，鼓励着他，安慰着他，度过漫漫时光。

她的一天，等于他的十天。



元朔六年，他率领八百骑兵，在茫茫大漠里奔驰数百里寻找敌人踪迹，结果他长途奔袭的战术首战告捷，战斗二千余人，匈奴单于的两个叔父一个毙命一个被活捉。他率兵全身而返。汉武帝立即将他封为“冠军侯”，赞他勇冠三军。

她隔着古镜，看着他奔波数百里，马蹄下扬起的灰尘，他胸前流下的血，足足遮住镜面整个长夜。

他说，这是他第一次上阵，就取得傲人战绩。

她什么都没有说，只是静静地看着古镜上斑驳的血迹，因为这是他第一次受这么重的伤。



元狩二年的春天，他被任命为骠骑将军，独自率领精兵一万出征匈奴。刚刚十九岁的他，在千里大漠中闪电奔袭，六天中他转战匈奴五部落，一路猛进，并在皋兰山打了一场硬碰硬的生死战。在此战中，他惨胜，虽斩敌近万人，但他的一万精兵也仅余三千人。

哑舍·古镜

她隔着古镜看着，没看到他征战的场面。再见面，已是胜利的画面。

他说，为了不让她看到血腥场面，他特意挑选了他们通话的间隔时间来打仗。

她什么都没说，这次镜面上没有鲜血。但她却发现，在镜子背面，多了一道深深的刀痕。

她能看到古镜上的刀痕。

但，他身上受了多少伤，她根本看不到。



同年夏天，汉武帝决定开展收复河西之战。此战，他成为汉军的统帅，再次孤军深入，并再次大胜。就在祁连山，他所部斩敌三万余人。汉王朝收复了河西平原。从此，汉军军威大振，而十九岁的他更成为了令匈奴人闻风丧胆的战神。

她隔着古镜看着，看着他脚下的河西大地，看着他意气风发，看着他的千万士兵仰望着他……

他说，真想让她站在他身边，感受着一切。

她什么都没说，因为她知道不可能……



同年秋天，浑邪王和休屠王想要投降汉朝，他前往黄河边受降。当他率部渡过黄河的时候，突然匈奴降部中发生了哗变。他竟然只带着数名亲兵就亲自冲进了匈奴营中，直面浑邪王，下令诛杀哗变士卒。浑邪王完全有机会把他扣为人质或杀之报仇，然而最终浑邪王放弃了。他敢于孤身犯险不惧生死的气势不但镇住了浑邪王，也震住了四万多名匈奴士卒。河西受降顺利结束。

她隔着古镜，看着那个烛光扑朔，局势迷离危机四伏的夜晚，他就那样站在敌人的营帐里，仅仅用一个表情一个手势，就将帐外四万兵卒、八千乱兵镇住。天下震惊，高呼战神无敌。

他说，他这次真的是冒险了，但是有他陪着，她就是他的守护女神。

她什么都没有说，只是在古镜的这一边，默默地松开已经捏得不成样的衣角。



元狩三年，汉武帝为他建造起精美的豪宅，并且嘱咐他前往察看。

她隔着古镜，看到年轻的皇帝眼中对他的器重，看到他身旁笑盈盈的公主。她知道，汉武帝不光只赐予他豪宅，还有让他和公主联姻的意思。

他说，匈奴未灭，无以家为也。

她什么都没有说，只是看着他说话的同时，放在镜面上的手，掌纹清晰可见。

她头一次伸出了自己的手，印上了他的。

他们的手，不光隔着一道冰冷的镜面，还隔着两千年的时光。

却仍有些什么，脉脉流动。





元狩四年，为了彻底消灭匈奴主力，汉武帝发起了规模空前的漠北大战。他率部深入漠北奔袭两千多里，歼敌七万多人。为了追杀匈奴单于，他一路来到了狼居胥山，率大军进行了祭天地的典礼。封狼居胥之后，他继续率军深入，一直打到俄罗斯贝加尔湖一带，一路连胜。经此一役，匈奴远遁，漠南无王庭。他的“封狼居胥”，从此成为中国历代兵家人生的最高追求，终身奋斗的梦想。而这一年的他，年仅二十二岁。

她隔着古镜，看着这场历史中最高的兵家祭天封礼，看着他站在人生的最巅峰，看着他的至高荣耀。

她在他征战的六年间，一直陪在他身边，护在他的胸前。

他说，女人，你真的是女鬼吗？这么多年了，你的容貌，居然一点都没有变……

镜子上，斑驳的刀痕无数，镜面却越来越清晰。

她甚至可以看得到他眼中，映着她的影子。

他说，他平匈奴的理想，已经实现了。他的将军梦，也已经成为现实了。他几乎已经完成儿时所有的愿望，他也几乎可以得到他所有想要的。

他说，他想要她。

她什么都没有说，只是默默地摇摇头，把镜子放在密封的盒子里，锁在柜子的最里面。

够了，她对自己说。

她陪他七个多月，看着他一步步艰辛走过，看着他终于爬到人生的顶峰，这就够了。

他们终究不是一个世界的人，他宁愿他就认为她是个女鬼，永远的失去了法力，已经魂飞魄散，再也不能相见了。

她要忘了他。

她埋头学习，把自己的全部注意力放在书本上，绝不让自己有多余的时间去想他。

 哑舍·古镜

除了在每天晚上十点钟的时候，心脏都会抽痛一下，习惯性的看着往常古镜摆放的位置，然后强迫自己移开目光。

他在做什么？想什么？和什么人在一起？

她咬咬牙，他已经和她没有关系了。

她怎么能看着他，慢慢地生病，衰弱，直至死去？

她受够了只能隔着古镜看着他，而什么都做不了，触碰不了。

她承认自己很懦弱，所以选择逃避。

生活还是和以前一样，上学、补课、写作业……只是每天清晨醒来时，脸上满是泪痕。



终于，高考结束。她考得很好，告诉父母她应该可以上那所她从小就想进的大学，父母欣喜若狂，她则关上门黯然忧伤。

考试结束了，她空闲了。没有了理由学习，她开始无法抑制对他的思念。

她终于忍不住把深锁在柜子里的盒子拿了出来，看着久违的古镜，轻轻摩挲。

这次，一定要告诉他。

虽然他们不能在一起，但是她一定要告诉他。

她喜欢他。



房间里空旷而寂寞，她就这么静静地坐着，一直等到晚上十点。

她没有听到他的声音，只有一声清晰的破碎声——她手中的古镜，毫无预警的出现了一道裂痕。

然后，她看到了镜子的那边覆着一条绸布。

绸布上写着遒劲有力几个字。

——阿瑶，下辈子，我们一定要相见。

她已泣不成声。





“老板，”何亦瑶站在柜台前，把盒子打开，里面的古镜镜面有了一道裂痕，今天是大学开学的日子，也是正好租下这枚古镜一年的日子。“这古镜多少钱，我买下来。”

年轻的古董店老板看着有了裂痕的古镜，脸上却并没有多少意外的神色，“不用了，你的租金，正好是它的价钱。”

“是吗？”何亦瑶根本不信，这古镜对她来说是无价之宝，就算老板报出一个天文数字，她都会想办法赊账偿还。

老板把盒子盖上，推还给她，微笑道：“现在，它是你的了。”

何亦瑶垂下眼帘，小心翼翼的拿起盒子。

这是她最宝贵的东西。

“对了，还有一个东西，是和这个古镜一起的。等我找找。”老板走入后面的房间，一阵翻找后，手中拿着一块泛黄的破旧的黄布，慢悠悠地走出来。

何亦瑶如遭雷击，颤抖着接过这块绸布。

手微微抖动着展开绸布，上面写着几个遒劲有力的大字：阿瑶，下辈子，我们一定要相见。



捧着古镜盒子，握着这块绸布，她不知道怎么走出哑舍的，只知道回过神时，她就已经被父母送到了大学校园里。

新生接待处一片人声鼎沸，而她觉得自己就像站在另一个空间。

迷茫间，她被人撞了一下，摔倒在地。她拼命地搂着古镜，但绸布却飘落在地。

一只手替她捡起绸布，那是双骨节分明的手。

她的心忽然揪得死紧，连站起的力量都没有。

抬起头，看到了一张熟悉的脸容。这次没有隔着古镜，没有隔着遥远的两千年，没有战马嘶鸣，金戈交击，尘土飞扬……他的面容清晰而真实。

不同的是，他没有穿着不离身的铠甲，只有简单的白T恤，蓝色牛仔裤。

泪水悄然滑落。

那人走到她面前，展开绸布，像是无意间看到才念着上面的字，又像是早知道上面写的是什么一样，用力地说道：

“阿瑶，下辈子，我们一定要相见。”



哑舍里的的古物，每一件都有着自己的故事，承载了许多年，无人倾听。
但，它们都在等待……

哑舍·人鱼烛

烛烟再也支撑不住她的任性，倏然间朝黑暗中的那点火光遁去。
这是烛，最后一次，看到小和尚。


　　



　　医生认识老板两年了，但他不知道老板的名字，老板也不知道他的名字。天知道，老板是怎么把刚出手术室的他叫出来救狗！他有手机吗？又怎么知道他手机号码的？当上在他手机上显示的，是个空号。
　　这时他新命名为“阿帕契”的那只狗狗，居然趁他一个没注意，就往古董店内间跑去了。
　　老板正在把香妃链收到柜子里，全神贯注，对此丝毫没有反应。医生朝狗狗追了出去，遇到一架玉屏风前。
这架玉雕刻出来的屏风足足有一个人高。上面雕刻着一幅园林图景象。雕工逼真至极，巧妙地运用玉石的俏色，并且随着他的走动，山水能分得出来远近之趣，阁楼还能具现深邃之体。甚至上面所绣的人物表情丰富，能看得出来喜怒哀乐，花鸟鱼虫也绰越可见，几乎可以想象得到花间鸟鸣和鱼跃而起的水声。
　　医生一下子被迷住了，看着因为光线的变化，玉石呈现的不同晕彩，甚至还想伸手触碰上面的玉石。“汪汪！”阿帕契的声音从屏风后传来，医生正想喊老板帮忙，但回头一看，方才还站在柜台前的人居然一下子不见了。
　　算了，反正先把狗抓回来，若把内间的东西糟蹋了，他可真赔不起。据老板说，这里的古董可都是价值连城。
　　玉屏风后是一条极深的甬道，两旁全是一个个小房间，上面也没有标牌，光线阴暗，更显得阴森恐怖。
　　古董店里好像没有半个电器，连外间的照明，都是用那两盏长信宫灯。医生把手机掏出来照明，一边小声喊着阿帕契的名字，一边沿着甬道往前走。前面不远的某扇门是微微开着的，门有微弱的光传来。医生走过去，试着推了一下门。
　　木门“吱呀”一生应声而开，因为一路走来的气氛太压抑，让医生的心不由自主地提到了嗓子眼，但是当他看清屋里摆着什么东西时，顿时松了一口气。
　　一个只有几平米的小屋子里，满室异香，却什么都没有，除了一支点燃的红烛。见没有狗狗的踪迹，医生打算再继续找，他一回头，却发现老板不知道什么时候站在他的身后，正在黑暗中幽幽地盯着他。
　　“你想要把我吓死啊？”医生半天才缓过神，他扶着胸口，觉得自己的心跳直奔120，这对他健康的心脏简直就是巨大的伤害。老板白皙的脸，在黑暗中看起来更显得苍白。他淡淡瞄了一眼医生，道：“谁让你随便进来的？”
　　“我找阿帕契。”医生心虚地赔陪笑说到。
　　老板一挑丹凤眼，“那条狗吗？刚才它跳上我的柜台，正在吃你买的早饭。”
　　“那死小子！”医生佯怒，为自己辩解道：“我什么都没动过哦！再说这屋子里也什么都没有嘛！”
　　闻言，老板的表情缓和了些，笑道：“古物都是娇贵的，自然都需分门别类放置。有些需要干燥的环境，有些要避开光照，有些要隔绝空气。这根香烛燃烧会产生温度、光线和灰尘，当然不能和其他古物同处一室。
　　医生不敢置信：“你是说，这蜡烛是古董？我还以为是照明的呢！“这根蜡烛通体红色，只要一尺多长，和平常的蜡烛没什么两样。细看，底部还缺了一块。
　　老板点了点头道：“这根蜡烛是深海人鱼的膏脂所制，能燃烧千年以上。现在，它已经燃烧了七百多年了。”
　　医生的嘴张成“O”型，心想骗小孩都不会信吧？老板看了他一眼，微微一笑道：“想知道这根香烛的故事吗？”
　　“说吧，我想知道。”医生抱着听故事的心理，反正他今天也不当班，听听无妨。
　　看着香烛燃烧而产生的烛烟缓缓上升，老板幽幽地说道：“这要从七百多年前的一天说起……”









　　从前有座山，山里有座庙，庙里有个和尚。这个故事里，没有山，却有座庙，庙里也不止一个小和尚。当时战祸连绵，饥荒遍野，很多人都被饿死了。庙里有几个小和尚，都是家里穷，实在养不活了，才送到庙里梯度，求佛祖慈悲，勉强活着的。
　　故事的主角是一个小和尚，小和尚叫什么名字，他自己都不记得了，连寺庙的方丈，都管他叫小和尚。他的职责，就是看守伽罗神殿的香火。不管什么时候，务必要保持大殿之上的香火不断，香烛不灭。
　　白天有很多善男信女来烧香，他就躲在香案底下睡觉，晚上起来整夜守着大殿，添加香火，更换香烛。
　　从来没人陪他说话，他也一向沉默寡言，甚至念经时都很少发出声音，所以被方丈认定是与佛无缘之人，被发配晚上来看守大殿。小和尚的世界里，就只有那熏鼻的香火味，和一个个跳动的烛火。
　　随着时局的动荡混乱，庙里来上香的人越来越少，供奉的香烛也越来越少。小和尚为了保持香火不断，只得减少摆放的香烛，到最后，每个晚上不得不只供奉一支香烛。
　　直到有一个晚上，小和尚从箱子里取出最后一支香烛，长长地叹了口气。他明天要和方丈说，庙里的烛火要添了，但庙里还会有钱买香烛吗？小和尚一边忧虑，一边点燃最后的香烛，恭敬地放在伽蓝神像的右边。
　　然后，他和平常一样，慢慢注视着火焰跳动的模样，什么也不想，把脑袋放空，真正地发呆。
　　“喂！小和尚！”这个声音是从上面传来的，小和尚反应迟钝地抬起头。他的头顶上，是一个半透明的人，漂在空中。小和尚眨眨眼，发现这个透明的人，是一个女人。她眯起一双媚而细长的眼睛，低垂着眼帘，从高空俯视着他。“小和尚，人生究竟有多长？”她的声音虚无缥缈，就像环绕在她身旁的那些烛烟一般。
　　“人生，或许就在几十年之间。”小和尚愣了一下，呆呆地回答。他很少说话，所以声音沙沙哑哑的，带着生涩和紧张。女子挑了挑她那双柳叶般的长眉，眼睛睁开了少许，饶有兴趣地看着他：“是你把我叫醒的吗？”
　　“叫醒？”小和尚迟疑道：“女施主，你是怎么到那么高的地方的？”
　　“你以为我是人？我才不是人呢！你不怕我是鬼？”她眨眨眼，本来就倾国倾城的容貌更是美得惊心动魄。
　　小和尚很老实的摇了摇头：“这里是伽蓝大殿，妖魔鬼怪是进不来的。”
　　“还真是虔诚啊！”她挑了挑眉，斜眼看了下不动如山的伽蓝神像，轻蔑的勾了勾唇。
　　小和尚虽然呆，但是他不瞎。他看到了这个女子没有脚，再往下就是他刚刚点上的那根香烛，香烛燃烧形成的烛烟冉冉升起，成了一个女子的身姿。
　　“你……你是那根香烛？”小和尚又使劲眨了眨眼睛，以为自己是在做梦。
　　“没错，我就是那根香烛。你可以叫我烛。”小和尚愣愣的看着浮现在半空中的烛。香烛上升的烟越来越多，她的形象也越来越分明。白嫩如玉的肌肤上，一对深邃而媚长的眼睛，像是可以勾去仰慕者的魂魄。她体态轻盈，姿容美绝，身穿着他从未见过的华贵衣服，而她那犹如锦缎般的发丝，就像有生命一般，漂浮环绕在她的周身。
　　“嘻，小和尚，喜欢你所看到的吗？”烛在空中优雅的打了个转儿，轻轻的飘了下来，停在比小和尚略高一些的地方，俯视着他，轻勾唇角无限魅惑的说道：“只要你把这根蜡烛吹灭，我就会变成真的下来陪你哦！”
　　烛的声音就像他小时候枕过的棉花枕头，柔软又舒服。她那由烛烟形成的发丝，氤氲的围绕着他。丝丝香线，隐隐没入了她的鼻尖，让他整个人都飘飘然，不知身在何处。小和尚足足      呆了半晌，才听明白她的要求，连忙把头摇得像个拨浪鼓一般。
　　“不行……“他只说了半句话，就赶紧闭上了嘴。因为他发现他一说话，呼出来的气几乎把她吹动了几分。
　　他屏着呼吸，生怕把她吹散了。烛撇了撇嘴，瞪了小和尚一眼，又重新飘到了空中，背对着他。
　　小和尚努力的仰着头，他看不清烛脸上的表情，但也想象的到她必然非常的失望。他想安慰她，却嘴拙的不知道如何开口。不然她应该不会失望太久的，这根蜡烛，明日中午就会燃尽，到时候她就如愿以偿了。
　　整个晚上，小和尚头一次没有看着跳动的火焰，而是一直仰着头，凝视着烛的背影，片刻都没有移开过目光。
　　第二天清晨，小和尚睁开眼睛，发现他昨晚点燃的那根蜡烛还在燃烧着。但怪就怪在，居然还是他刚拿出来那么长，竟连一寸都没有缩短过！
　　怎么可能？小和尚揉了揉眼睛，可是他面前的画面并没有改变。
　　“奇怪的小和尚，见到我的时候不惊讶，这时候反而这么激动。”烛躺在殿顶的梁上，一脸嫌弃地说道。
　　小和尚仰起头，“这蜡烛燃不尽？”烛大方地点了点头，“这蜡烛是前年人鱼膏所制，本应在秦始皇帝墓中长燃万年。我是遗漏在外的，不知道为何流到此处。”
　　“人鱼？”小和尚虽然见识不多，也知道人鱼是一种极其美丽的传说，在大海里生活，上半身是人，下半身则是鱼尾……小和尚看着眼前的烛，由烛烟形成的她上半身是人形，而下半身则由蜿蜒而上的烛烟形成。
　　“烛，你原来是人鱼吗？”
　　烛既不承认也不否认，只是美艳动人地微微一笑，“小和尚，把这根烛灭掉吧，这样我就能永远解脱了！我要去捣毁秦始皇的墓。秦始皇想要长生不老，但是人生只不过在数十年之间，他又何必让那么许多人陪葬？”小和尚的头仰得有些酸麻，他几乎要被她的笑容所蛊惑，却一眼看到了在她身旁的伽蓝神像。
　　“小和尚，很简单的，只要你对着这根蜡烛吹一口气。”烛迫不及待地飘下来，整个虚幻的身体绕着小和尚。从他的左耳飘到右耳，来回地低声劝诱着。
　　小和尚眼见着她惊心动魄的美貌就在他眼前来回飘荡，连忙闭上了眼睛。为了不让她悦耳动听的声音动摇他的心，小和尚开始喃喃自语地念起《金刚经》。
　　“若以色见我，以音声求我，是人行邪道，不能见如来……”烛飘荡的身影滞了一下，“小和尚，你说的是什么意思？”
　　“声色皆有相，有形有象皆为魔，如果一个人用色相引诱我，低声下气的来求我，是一个人走了旁门左道，不可见到如来真佛的。”
　　烛扑哧一声笑出来，笑声清脆动人，“笨和尚，平常都是谁教你诵经的？这句话的意思是：告诉你不能执着以相貌、声音去寻佛的心，否则就入了邪道，不能见如来。”
　　小和尚半信半疑地听着，他只是个守夜的小和尚，方丈说他慧根不高，也就没有教他经文的意思。他只不过听师兄们念得多了，会一些粗浅的经句，都一知半解。
　　烛绕到小和尚的面前，看着他闭着的眼帘下眼球乱动，不由得好笑道：“《金刚经》里还有一句：‘凡所有相，皆是虚妄；若见诸相非相，即见如来。’世间的一切皆是生生灭灭，皆是虚幻的虚相，每个人皆有如来智慧德相，即本来面目。所以要修回本来面目才是正道。”
　　小和尚呆着思索了半晌，忍不住睁开了眼睛。烛就坐在他的对面，浑身飘散着丝丝烛烟，烛烟散发出淡淡的香气，蜿蜒向上，盘旋回转，缠缠绵绵。清晨的缕缕光透过她的身影，直直地照射在地砖之上。
　　什么叫虚相？这便是虚相。烛见小和尚只是呆呆地看着她，不悦地撇撇嘴，“果然是着相之人吗？如你所愿！”说罢，她化作一团青白色的烛烟，重新幻化成另一个相貌。
　　华缨垂髻，黑须红脸，圆领宽大深绿袍。和大殿上的伽蓝神像一模一样。“怎么样？小和尚？我就是伽蓝菩萨，我不缺你那一根香烛的供奉，去吹了吧！”烛幻化的伽蓝菩萨连说话都粗声粗气，在大殿中还有着微微回响。
　　小和尚直视着面前的伽蓝幻像，半晌才眨眨眼，双手胸前合十，缓缓地诵道：“若以色见我，以音声求我，是人行邪道，不能见如来……”
　　许久许久之后，一个嗔怒的娇叱声在殿内爆发：“木鱼脑袋！”






　　从这以后，小和尚的生活开始变得多姿多彩起来。他其实是一个普通的小和尚，生活的范围还是在伽蓝神殿，作息时间也和原来一样。
　　只是，他的身边，多了一个烛烟化成的女人。虽然，她所求的，只不过是让他吹灭他点上的那根蜡烛，但是他无法答应。他对自己说，这是因为她是庙里的最后一根烛。
　　这最后一根蜡烛，静静地在神殿中燃烧，没有人关注这根蜡烛为何从来没有减短过，为何永远都是那么长。
　　他们关注的是伽蓝神像，是佛经，或者，是明天是否还能化到缘来果腹。
　　“小和尚，人生究竟有多长？”这是烛最爱问的一个问题，也是她每次出现之后，必问的问题。
　　“大概，在几十年之间。”小和尚总是这么回答她。
　　烛听了，便闭上嘴。不过也只能维持半天安静，便开始磨他把蜡烛吹掉。
　　小和尚有一次还真的被她说动了。可是当他刚要开始和方丈说，就发现方丈在为吃什么而发愁。
　　他开不了口。生不逢时啊！各地的起义军越来越多，大家都不耕种了，也没有粮食。没有粮食，就更要起义。
　　“哼！所有朝代的更替都需要战争，但是战争史需要老百姓来承担的。”烛如此抱怨道。
　　小和尚静静地听着，在心中默念了两遍，似懂非懂。
　　他确实是不懂。但是有几个师兄却待不下去了，扔下佛经，还俗去加入了起义军。
　　“小和尚，你怎么不跟着一起去？”烛问道。
　　小和尚仰着头，他习惯总是仰着头看她，一开始脖子会比较酸，但是在不知不觉中，他的脖子也习惯了这个动作。“我不去，我的任务是不能让伽蓝神像面前的香火断了。”小和尚回答道。
　　“木鱼脑袋，你就是去了，我也不会灭的。唉，不行不行，万一你这个笨和尚死在战场上，我岂不是永远都无法解脱？你还是留在这里的好。”烛来来回回地抱怨着。既不爽小和尚没有远大目标，又怕他真的去参加起义军。
　　小和尚默默地咬着手中发硬的馍馍，觉得她好吵。
　　又好可爱。




　　“小和尚，人生究竟有多长？”烛每天还在问着这个问题。
　　“也许，在饮食之间。”小和尚看着碗中减少的食物，有感而发道。烛听了之后，沉默的时间比以前长上了许多。
　　庙里走的人多，剃度进来的人更多。很多人走投无路，就剃度当了和尚。方丈慈悲为怀，纷纷收容在寺内，虽然还是吃不饱，但是寺内大家自己种的地开始有了收成，勉强可以维持下去。
　　小和尚一下子多了许多师弟。但他的职责还是在伽蓝神殿守夜，他本就是一个容易让人遗忘的人，但是师弟们都知道他。因为如果白天他不睡觉的时候，他总是会坐在香案前，虔诚地看着伽蓝神像。一看，就是好久。没有人知道，他其实看的，是在伽蓝神像上面的她。
　　庙里经常有祈求伽蓝神保佑的香客，只是很少有深夜来拜的。某天夜里，小和尚正对着烛发呆，不知道身畔什么时候突然出现了一个人。
　　这人一身黑衣，样貌像笼罩在虚幻中一般，怎么都看不清楚。令人印象深刻的，是他那身黑衣上绣着一条深红色的龙。龙首绣在右手的袖口，龙神蜿蜒盘踞在他的右臂之上，龙尾正好是绣在右肩。
　　小和尚本来不应该盯着人家不放，但是这条龙确实绣得栩栩如生，让他忍不住多看了一眼。就这么一眼，小和尚才发现，这位香客并不是盯着伽蓝神像，而是一直看着放在香案上的香烛。
　　“这根香烛不错。”低沉的声音忽然传来。
　　小和尚的眼皮抖了一下，不知道该如何回答。烛现在并没有出来，这根香烛看上去就只是普通的香烛。他为什么要夸这么普通的一根香烛？
　　“小和尚，如果你不想要它了，可以把它转手给我。”这个男人自顾自地说，“别担心怎么找我，哪天你不想要她了，我自会出现。”然后他反复地说着香烛很不错地走了。小和尚追了出去，敞开的庙门外空无一人。男人来去无踪，小和尚几乎以为自己看到的是鬼神。他连续许久都没睡好觉，每天每天都看着香案上的香烛，生怕她不见了。
　　小和尚突然成了众师弟崇拜的偶像。他不知道他们问的佛经是怎么回事，反而被师弟们当成是高深莫测的禅语。他不知道怎么解释，他还是只喜欢和烛说话。
　　虽然他和烛说话，烛三句都离不开劝他吹灭蜡烛这句，但是他还是喜欢。
　　一天晚上，他被几个师弟缠着讲佛经，一直缠到入夜，都还没有结束的意思。师弟们知道他的职责是看守神殿，有一个叫重八的师弟自告奋勇地替他去了。
　　小和尚想阻止，却又找不到理由。他怕别人看到烛，也怕烛是他幻想出来的，他怕这一切只不过是一个梦。复杂的心理，让他根本开不了口。他被热情的师弟们缠着聊佛经聊了一个晚上。其实都是他们在说，他在听。
　　准确的说，他也没在听，全部心神，都已经不在这里。
　　天蒙蒙亮的时候，他就立刻跑到伽蓝神殿，却发现方丈在严厉地训斥着昨晚替他值夜的重八师弟。
　　小和尚一惊，以为是方丈发现了他的烛。但事情比他想象得更严重。昨夜重八师弟在值夜的时候，睡着了。
　　老鼠吧香烛啃了一个缺口，在底部。
　　小和尚心痛得几乎要死掉。重八师弟被方丈当众训斥，小和尚却恨不得他训的是自己。重八师弟在晚上偷偷地用扫帚打伽蓝神像，说伽蓝神连自己面前的东西都管不住，还怎么管殿宇，怎么管天下？重八师弟不知道在哪里找来一支笔，在伽蓝神像背后写上“发配三千里”。
　　小和尚都看到了。但是他却没有出声阻止。因为那天以后，烛就再也没有出现过。虽然小和尚再也没有见过烛。但是这根蜡烛还是一如既往地燃烧着。一份都没有减少。
　　小和尚吧老鼠咬的缺口转向了背面，用以前蜡烛燃烧过的蜡泪填补了这个缺口，看上去就像崭新的蜡烛一样。没有人发现这根垃圾仍是原来那根。烛没有出现，小和尚却还是夜夜守着神殿，夜夜看着香烛。
　　终于在一天晚上，烛重新出现在他的面前，美貌依旧，艳丽逼人。只不过，她左手的袖子像是被什么东西咬掉了半截，代替她袖子的，是一层极丑的红色蜡布。
　　“木鱼脑袋！你说！你怎么赔我的裙子？”烛恨恨地说道。小和尚傻傻地笑了起来……她还在，真好。
　　“木鱼脑袋，你不是说没钱买香火代替吗？如果我教你怎么赚钱，你不就能大大地赚上许多，给庙里添香火了？”也许是这次事件让烛心惊肉跳，所以她就越发地劝诱起小和尚来。
　　可是那些香火，都不是你。小和尚心里默默地想着，缓缓地摇了摇头。
　　烛气得在大殿内乱飘，然后停在小和尚的面前，认真地问道：“小和尚，那你想要什么？什么我都可以给你！”
　　想要什么？小和尚愣愣地看着她精致好看眉眼，唇动了动，却没有发出声音。
　　第二天，重八师弟凑过来，小声地问道。“师兄，你为什么不答应她？金银珠宝，权势地位，你都不想要？”
　　小和尚一惊，知道重八师弟肯定是听到了他和烛的对话，他淡淡地回道：“钱财乃身外之物，若不是真心供奉在佛祖案前，那要之又有何用？”
　　重八师弟默然走掉。
　　烛没有放弃说服小和尚的工作，“小和尚，很多人都想当皇帝，如果你想当皇帝，我可以告诉你怎么当！”
　　小和尚无动于衷。烛以为他不相信，便忙详细地把怎么当皇帝的过程全说了出来。现在天下大乱，她身在孤庙之中，居然能把所有势力都说得清清楚楚，如何加入其中一个势力，怎样进行下一步，竟然巨细无遗。
　　烛说完之后，看着毫无反应的小和尚，顿时泄了气，“小和尚，刚刚弄坏我袖子的师弟，就在门外偷听。现在估计已经打点行装上路了。你就甘心让他当皇帝？”烛懒懒地坐在香案上说。
　　“秦失其鹿，天下共逐之，於是高材疾足者先得焉。”小和尚想了半天，才挤出这句听来的古文。烛扑哧一声笑了，头一次觉得，这个小和尚还是挺让人刮目相看的。
　　“重八这人贫苦百姓出身，如果他真的做了皇帝，也是百姓之福。”小和尚认真地说着，虽然他不信照着烛说的几句话去做，就能当皇帝，但他打从心底里希望能有人拯救这个乱世。
　　




　　朱重八果然当上了起义军的首领，推翻元朝，建立了明朝，改名朱元璋，当上了皇帝。而小和尚在的寺庙，便是天下闻名的皇觉寺。伽蓝神殿从此香火旺盛，香客不断，再也不需要那根燃不尽的香烛，上百根的香烛取代了它。
　　新帝登基不久后，驾临皇觉寺，下令在这上百根的香烛中，寻找一根被老鼠啃过的香烛。
　　当小和尚被带到重八师弟面前时，他看到了那根被官兵抢走的香烛，静静地燃烧着。烛台底部的伪装被识破拿掉，露出了那里丑陋的缺口。
　　“你能让那个女人再出现吗？”以前是师弟，现在是皇帝的重八，急切地问。小和尚诚实地摇摇头。烛出现与否，都是她自己的意愿，他无法控制。
　　皇帝皱起了眉头，出家人不打诳语，他也不追问这话到底是不是真的，“这蜡烛是怎么回事？他不是想要自由，想要解脱，只要吹灭了蜡烛就可以吗？为什么朕却吹不灭它？用水泼都没用！”
　　小和尚恍然，这才知晓为什么烛一直缠着他。原来只有点燃这根香烛的人，才能把这根香烛吹灭。
　　“师兄！快想办法让她出来，朕要见她！”皇帝还称他为师兄，这已是难得的待遇。但小和尚还是诚实地摇摇头，他真的做不到。皇帝曾经在伽蓝大殿外偷听过烛用钱财劝诱小和尚，用金钱利诱这个办法自然是不行的。
　　但是，皇帝还可以想其他办法。皇觉寺的密室里，小和尚被皮鞭抽打得遍体鳞伤，皇帝本想着这样就能把烛逼出来，可密室的案上，香烛只是静静地燃烧。
　　小和尚咬紧牙根努力地不发出声音，他不知道烛能不能看到，但是他不想她听到。重八师弟变了，不仅仅是他的头发长出来了，也不仅仅是他改了以前的名字。他整个人都变了，变得心狠手辣，不择手段。
　　皇帝吧小和尚独自关在密室里，他快晕过去前，一丝烛烟飘荡在他面前，化成了烛关切的脸，“小和尚，人生究竟有多长？”他听到她像往常那样问道。
　　她怎么这么喜欢问这个问题？小和尚迷迷糊糊地想着，勉强提起一口气道：“人生……就在……呼吸之间。”
　　烛一惊，目光变得复杂起来。而小和尚却并没有力气细看她的神色，无奈地闭上了眼。
　　昏迷中依稀问到了一股熟悉的香檀味，小和尚努力滴睁开了眼睛，发现自己被一团浓郁的烛烟包围着。
　　他还躺在密室内，身上皮开肉绽，疼痛难忍，但他还是露出了笑容，因为桌上燃着的，还是那支属于他的香烛。
　　他没有看到烛的身影，围绕着他的只有这团烛烟。但是香烛像是发觉了他醒转，火焰摇晃了两下，烛烟变得细长，蜿蜒地从门缝钻了出去——是烛指示他逃跑的路线，小和尚意会地站起身。虽然他每天都在伽蓝神殿里，但是他从小在这座庙里长大，对暗道还是了熟于胸的。
　　也许是上天保佑，也许是没有人把他当回事，小和尚居然强撑着伤重的身体，把烛从守卫重重的寺庙中带了出去。“为了我，离开了侍奉多年的寺庙，你不后悔吗？”烛飘荡在他身边，飘渺地问道。
　　“不悔。”漆黑的夜里，小和尚捧着香烛，在深山里跑着。那寺庙，因为师弟，已经变了味道。他想起那尊被重塑金身的伽蓝神像，心下不禁黯然。不管外表多光鲜，那金漆之下，还是一尊破败的神像。
　　“把我吹灭了吧，否则他们迟早会循着火光，找到你。”烛在小和尚耳边劝道。头一次，不是为自己，而是为了这个呆子。
　　小和尚深深地看着她，终于举起了手。烛的脸上划过释然和难舍的复杂神色，缓缓地闭上了眼睛。
　　终于结束了。她心心念念的就是这一刻，为什么心中还会有着不舍呢？烛的眼前闪过第一次见到小和尚的画面，那是，他还只是个少年……半晌过去了，烛没有感觉到任何变化。她不解地睁开双眼，她的面前一片漆黑，没有了半点火光，她却接着月光看的一清二楚。
　　构成她的缕缕青烟从小和尚的手掌上方腾然升起，他竟然直接用整个手掌包住了香烛的火焰！无情的火焰正吞舔着他的手心，几乎在指缝中，都可以看得见肆虐的火光。
　　“为什么？”烛急忙地在他的身边飘来飘去，想把他的手掌移开。可是她无助地发现，自己的手碰到他之后，就化为了飘渺的青烟。小和尚满头大喊，疼得脸都扭曲了，但却维持着柔和的笑容。烛呆住了，她此时才注意到，她记忆中的那个小和尚，已经长大了。
　　在不知不觉间，他已经长成一个英伟的男人，原本稚嫩迷茫的表情已经被坚毅所取代。汗水顺着他端正的脸庞流淌下来，可以想象他正忍耐着说不出的难受。
　　但是他的双眼却一直对着她笑着。烛突然想起来，这么多年，小和尚一直都是这样。在庙里，他是最虔诚的一个，满脸漠然，尤其是那双眼睛，没有焦距，空寂一片。仿佛什么都没有看，又仿佛什么都看在眼中。只是每次当她出现在他面前时，他的目光瞬间就变了，变得温柔似水。
　　“烛，我知道你想解脱。我不知你是什么，但对我来说，你是真正活着的。我又怎么能杀生？”小和尚轻柔的声音不断地传来，他笑了笑，“我保护不了你。所以，只好把你托付给能保护你的人了……你别生气……”
　　什么？他在说些什么？一向寡言的小和尚居然一下子说了这么多话，让烛无法接受。她不懂……然后，她的视线里出现了一条深红色的龙。
　　“请你好好照顾她。”小和尚抬起头，郑重地对着某人说道。没有人说话，红龙向前动了动，接过了他手里的香烛。火光从小和尚的手掌中流泻而出。烛这时才发觉，这条深红色的龙并不是真的，而是绣在一个人的右手袖口上。黑底红线，由于绣工卓绝，乍看上去，就像真的一样。
　　这条栩栩如生的龙，龙头对着袖口，就像是随时都能腾云驾雾而出一般。
　　烛不知道为什么这个男人能穿破重重包围，出现在这里。但是当她看到他拿起香烛时，忍不住颤抖了一下。
　　黑夜中，这个香烛，就像是被那条红龙叼在口里一样。
　　“小和尚！”烛死命地缠着小和尚，但是香烛渐渐远去，烛烟也渐渐稀薄，她变得越来越透明。她不甘心！他凭什么替她做主？他不过只是个小和尚！
　　“人生，究竟……有多长？”小和尚吐出一口血，断断续续地问道。烛愣住了，这个问题她一直都是在问他的，如今反过来被问到，一时居然无法回答。
　　小和尚朝她柔柔地一笑，“人生，就在……你我之间。”烛一愣，烛烟再也支撑不住她的人形，倏然间朝黑暗中的那点火光遁去。
　　这是烛，最后一次，看到小和尚。






　　“故事讲完了？”医生斜靠在墙上，发现老板没有再往下讲的意思了，愕然反问道。
　　“讲完了。”老板点了点头。
　　“那结局呢？”医生咬牙切齿，“这种故事，不都应该有个大团圆结局告慰观众的吗？”
　　“结局？这就是结局。”
　　“那小和尚死了？”
　　“小和尚又不是神仙，当然会死，不过他当时只是晕过去而已。朱元璋找不到香烛的下落，只好放弃。小和尚回到皇觉寺，继续守着伽蓝神像前的香火，他每天都点燃无数根香烛，看着这无数根香烛静静地燃烧、熄灭，却独独没有他那一根。”老板淡淡地叙述着。
　　“那最后呢？最后怎么样了？”医生心急地追问。
　　“最后，小和尚变成了老和尚，老和尚死了。”
　　医生无语地看着他，顿觉站在这阴森森的地方听故事简直就是个白痴。“太假了，几百年前的事，还扯上朱元璋？你怎么知道得那么清楚？还有，那个穿红龙衣服的人不会是你吧？”医生盯着老板，他还记得那条红龙应该是绣在他背上的，而故事里德那个人，龙首是绣在袖口的。
　　医生努力回忆着，貌似不管龙的姿态怎么变化，龙首都是对着老板的脖子，像是要吃掉他一样。
　　老板神秘地笑了笑，并没有回答，他深深注视着那根烛，也不知是对谁说道：“有时候，荣华富贵，天下至尊，也抵不过一个真心所爱之人。”
　　香烛上的火舌猛的跳动了下，老板转身道：“走吧，去看看你的早餐有没有被吃光。要不我们到外面吃点东西吧，当然，要你请客。”
　　医生无奈地撇了撇嘴，这老板可是无时无刻不忘记揩他的油啊！走之前，他忍不住回头看了一眼暗室内仍然燃烧着的那根蜡烛，怎么看都只是一支普通的蜡烛而已。
　　他耸耸肩，喃喃自语道：“真不知道那个小和尚怎么想的，明明喜欢你还不说出来，唉！我疯了，居然相信这个故事。喂！你去哪里吃饭？太贵的我请不起！”




　　门关。


　　香烛的火焰，跳动了一下。
　　一颗晶莹的蜡泪，顺着蜡身，缓缓地流淌了下来。




哑舍.越王剑
01
“欢迎光临。”老板抬起头，当看到走进来的人时，手中擦拭瓷枕的动作，停了下来。
进来的是一个年逾四十的大叔，长着一副很有轮廓的面容，高挺的鼻梁上架着一副金丝边眼镜。岁月在他的额头上刻下几道皱纹，为他增添了几分儒雅的气质。他手中拄着一根拐杖，竟是腿脚有些不便。
“馆长，好久不见。”虽然有些惊讶，但老板的脸上仍是挂着招牌般的笑容。
进来的这位，是本市新上任的博物馆馆长，老板曾经在报纸上看到过不少关于他的采访报道。
馆长借着店内昏暗的灯光，震惊地看着老板，过了许久许久，才不敢置信地喃喃道：“二十多年不见，你居然一点都没有变……”
老板脸上的笑容变得更深了。
馆长今年45岁名牌大学历史系毕业。在当地的博物馆工作了十多年，终于在今年年初的时候接任了老馆长的位置成为了博物馆的新馆长。其实馆长小时候对这种冰冷冷的古物一点兴趣都没有，但是在他十几岁的某年，遇到了一个非常特别的人，发生了一件改变他一生的大事，只好便无可救药地喜欢上了古董。
可是他没想到，时隔多年的再次重逢，那人的相貌却一点都没有改变，还如二十多年前那样年轻。
不过，那样是不可能的吧？
馆长初时的意外一过，自嘲地呵呵笑道：“我可能是认错人了，我有一个 许久未见的朋友，他二十多年前和你长得很像。”
年轻的老板，仍保持着公式化的微笑，他发现馆长没有注意到他刚刚说的那句“好久不见”，索性也就当他没有说过这句话。当下顺着他的话续道：“馆长说的那人可能是家父。”
馆长双目一亮，“那令尊何在？”
“家父正在国外旅行，最近可能是去了埃及，大概短时间内回不来。”年轻的老板含笑说道，坦诚而又真实，让人无从怀疑。
“哦，那还真是可惜了。”馆长惋惜地推了推鼻梁上的眼睛，“这家店是新开的吧？我以前没听说过。”
作为博物馆的馆长，他自然对城中大大小小的古董店了如指掌。虽然时至今日，古董店内很少再有出现真正价值连城的古董，但凡事没有绝对。今晚他去朋友家拜访，跑过这条商业街时，发现了这家名字古怪的古董店。
——古物不能说话，他们都承载了千百年的故事，无人倾听……
哑舍，倒是很像那人挂在嘴边上的那句话。
“开了有一段时间了。”老板笑了笑，他开这家店至少有两三年了，但由于点名奇怪，很多人都没发现这是家古董店。能推门而入的人本来就少得可怜，更别提总是上门的熟客了。
不过他在这里开古董店也不是为了赚钱，和古董有缘的人，迟早会出现。
只是没想到今夜馆长会推开哑舍的这扇门，这让老板微微地拧起眉。馆长昂着头环顾了一下四周，对这里昏暗的光线感到不满，用着前辈对后辈教育的口吻道：“古董店怎么能晚上还开店呢？你不知道什么叫‘灯下不观色’吗？”
“灯下不观色”是古董店的行规。所谓灯下不观色，说的是天黑之后古董店就要关门。在灯下看古董，由于光线不是自然光，容易鱼目混珠，收到或者卖出假货。
这也是他在看到这家古董店毫不犹豫推门而入的原因之一，而且在看到是这么年轻的老板之后，更加锁紧了眉头。
说到底，他还是觉得古董这东西，没有多年的积累，是无法摸得透的。面前这个年轻人看上去也不过是二十岁出头，怎么看都给人不可靠的感觉。
不过，当年，他认识的那个人，也就是这般年纪……
看着灯下那熟悉的面孔，馆长恍惚了一下，顿时甩了甩头。
他对自己说：那个人是不同的，是与众不同的。
老板还是静静地笑着，他的古董店又不是卖东西的，开店关店全都凭他喜好。只不过他一向不会在同一个地方停留多年，此时看见多年不见的人突然出现在面前，面容老去，只能依稀看出当年的一点影子，却对他用陌生人的口气说话，这对他来说还是个新奇的体验。
馆长用极为挑剔的目光环视店内的器物，很自然的，第一眼就看到了柜台上老板正在擦拭的瓷枕。
“这是……越窑的青瓷枕”，馆长双目一亮，弯下腰小心翼翼地拿了起来。
胎体为灰胎，细腻坚致。釉为青釉，晶莹滋润，如玉似冰。上面有叶脉纹，入手冰凉沁手，以馆长的经验来判断，这个瓷枕的年代至少在唐朝至五代十国之间，而且从颜色看，甚至有可能是传说中的“秘色瓷”！
所谓“秘色瓷”，从前人们提到它，都沿用宋代文献，说这种瓷器是五代十国时，位于杭州的钱氏吴越国专为宫廷烧造的，臣庶不得使用。至于它的釉色，也像它的名字一样，秘而不宣，后人只能从诗文里领略它非同一般的风姿。直到八十年代，陕西扶风法门寺宝塔出土的一批秘色瓷碗碟，才让世人知晓真正的秘色瓷是何物。
而此刻在他手中的，竟是极品的越窑青瓷。
馆长只觉得喉咙有些干渴。
他并不觉得这类绝对属于国家级的古董出现在这家古董店有什么奇怪。就他对那人的了解，就算这家店内还有着更多的珍贵古董也不稀奇。
因为是那个人的店。

老板有趣地看着馆长千变万化的脸色，重新坐了下来。他从红泯小碳炉上拿下烧开的水，冲了两碗龙井茶，静静地放在各自面前。

馆长此时已经冷静了下来，沉着脸把瓷枕放了下来。他端起茶碗，闻了一下香浓的茶香，好不容易把视线从那个瓷枕上转移过来，就发现自己手中的杯子竟是斗彩铃铛杯！馆长差一点就要不顾一切把杯子翻过来看看后面的落款了。但茶水太烫，他只好哆哆嗦嗦地举高杯子，抬头向上看去。
果然！是成化年间的斗彩瓷！
天啊！他莫不是在做梦？否则怎么可能用这种只能躺在博物馆玻璃柜里供人观赏的杯子在喝茶？
馆长憋红了脸，勉强拿稳杯子，重新放在柜台上。有些茶水撒了出来，但是他却不知道烫手，他甚至都不敢四处观看，只是低头思考着。
“只不过是个杯子而已。”老板拿起自己面前的茶杯，放到嘴边惬意地吹了一下茶沫，悠然地浅呷了一口。
“不！它不只是个杯子！”馆长突然间大发脾气，横眉瞪叱道：“小子！你明白什么？这个杯子，在成型的那一瞬间，就已经凝结了那个时代的生活和精神！在它的身上，还延续着一个时代的风华和生命！它是有生命的！”
馆长的脾气一直非常好，当然，这是指他这些年来。在他年轻的时候，脾气相当暴躁。在沉浸研究古董之后，这种暴躁的脾气才慢慢沉浸下来。只是今晚踏进这个古董店不到十分钟，他忽然无法控制起自己的脾气来。
就像个火药桶，只有一点点火苗，就把他点燃了。
“是的，它们都是有生命的。”年轻的老板像是并不在意自己被人指着头怒骂一般，其实他还挺怀念馆长这暴躁的脾气，当年还真没少见识他这种当头怒骂，“很好，你能领会到这点，很好。”
馆长愣在当场，他这个年纪，已经很少有人用这种说教的语气和他说话。所以冷不丁听到，简直无法相信自己的耳朵。
尤其是从这么年轻的小子嘴里。
老板慢悠悠地喝完了杯子里的茶，用盆子倒扣在小炭炉上，熄灭了里面的炭火，“对不起，想要看古董的话，请改天吧，今天我要关店了”
馆长一点都不理会老板送客的意思，严肃地说道：“小子，你店里的这些古董，不值得放在这阴暗的地方落灰。”
老板挑了挑眉，并没有说话。他站起身，把柜台上的青瓷枕擦了擦，小心地放回了锦盒内。“他们应该在博物馆里，供世人观赏！让他们知道我们祖先的文明有多么瑰丽！”老板用着非常具有煽动性的语气鼓动着，“你应该把他们都捐给国家，这才是这些古董最终的归宿！”
老板笑了笑，还是没有说话，抱着锦盒转入内室。
馆长皱了皱眉头，语气重了三分道：“既然你不肯捐，那折合一下市值，我去申请国家和省市的文物基金，或者我自己也有一些积蓄……”馆长的话音突然低了下去，因为他这时才注意到店内古董架上摆放的各种古董。就这么一瞥，眼神还不是特别好的他，就已经看到了宋青白釉盘子和疑似明朝宣德年间的祭红盘。
馆长忽然觉得自己的心脏有点不好，不敢再多看，怕自己再受到惊吓，但是眼睛却忍不住四处瞄来瞄去。
长信宫灯昏暗的灯火下，馆长竟然连呼吸都放轻了起来。生怕因为自己呼吸大力了一点，就会吹破了这里易碎的古董。

老板这时已经把瓷枕放好了，幽幽地从屏风后转了出来，扬起笑容道：“对不起，我没兴趣，馆长请回吧。”
馆长顿时怒了！这个年轻人到底知不知道？这里的古董很多都算得上是国家级文物！文物是禁止买卖流通的，他只要鉴定一下，申报上去，就可以把他按照买卖文物罪抓起来！馆长张了张嘴，却没有发出任何声音恼怒的把后面的话咽了回去。“我还会再来的！”馆长使劲跺了一下拐杖，腿脚不便地推门而去。
老板站在阴影里，透过窗户的缝隙，看着馆长一深一浅的脚步，许久没有移开目光。

第一章完
02
“对了，最近几天，是不是有个拄着拐杖、戴着金丝边眼镜的大叔在你店里一直晃悠啊？”医生最近迷上了隔壁餐馆的三鲜馅饺子，每晚下班之后，都会去隔壁买两盘饺子外带，然后直接带到哑舍来吃。有个人陪着吃饭，总比一个人吃的要香。
老板挑了挑眉放下筷子，甚为意外地问道：“你见过他？这几天你来的时候，都没有碰到过他吧？”馆长这几天每日报道，所说的无外乎就是那天的那几句话而已。
医生古怪地看了他一眼，道：“那是因为他在古董店外拦住我，还很详细地问我有没有在这里买东西，还有这个店的事情。”
老板眯起了双眼，优雅地拿餐巾纸擦了擦嘴角。
医生没有察觉到老板的心情变差，口中塞了一个饺子口齿不清地继续说道：“那个大叔很古怪啊，问的问题也很奇怪，你到底从哪里认识这么奇怪的大叔的？”
老板正想着其他问题，闻言漫不经心地回答：“哦，是以前盗墓的时候认识的。”
医生差点噎住，一时分不清老板是不是在开玩笑。他连忙倒了杯茶喝了一口，然后突然间想起了什么，吞吞吐吐地问道：“那……那上次你借给我的那个瓷枕……”
“当然也是出土的，否则你觉得是怎么来的呢？”老板笑了笑道。
“啪嗒！”医生手里的筷子掉在了桌上，他却没有捡起来的意思。
出、出土？那、那就是说……那瓷枕本来是给死人睡的……医生默然无语，看着剩下的半盘饺子，彻底没胃口了。

馆长拿着一个锦匣，几乎是一路小跑地回到博物馆。
博物馆内的工作人员见了都不由得会心一笑，猜得出来这位馆长怕是又弄到什么稀奇古物了。
馆长连自己的办公室都没回，直接去了文物鉴定室。他这些天一直在哑舍对面的茶馆坐着，既然那个年轻的老板不卖他东西，那他只有从客人的角度入手。
他一开始还请了很多人假装成客人去哑舍买东西，但那个老板非常奇怪，说什么都不卖。弄得他没办法，只好守株待兔。守了好几天，哑舍都没有卖出东西——这点倒也不奇怪，古董店一般都是三年不开张，开张吃三年，他都想好了要长期抗战。
不过，今天终于不负众望，让他看到一个年轻的学生从哑舍里抱出来一个不大不小的锦匣，他费了不少唇舌，甚至亮出了自己博物馆馆长的身份，才把这东西从他哪里转手买了回来。
而最出乎他意料的，是那个学生说，这锦匣里的东西只花了他五十块钱。馆长付钱的时候，都有些不相信。但他不想浪费这么好的机会，甚至都没当场打开锦匣看看里面的东西，直接抱着锦匣就回博物馆了。

哑舍·香妃链

医生认识老板两年了，但他不知道老板的名字，老板也不知道他的名字。天知道，老板是怎么把刚出手术室的他叫出来救狗！他有手机吗？又怎么知道他手机号码的？当上在他手机上显示的，是个空号。
     这时他新命名为“阿帕契”的那只狗狗，居然趁他一个没注意，就往古董店内间跑去了。
      老板正在把香妃链收到柜子里，全神贯注，对此丝毫没有反应。医生朝狗狗追了出去，遇到一架玉屏风前。
这架玉雕刻出来的屏风足足有一个人高。上面雕刻着一幅园林图景象。雕工逼真至极，巧妙地运用玉石的俏色，并且随着他的走动，山水能分得出来远近之趣，阁楼还能具现深邃之体。甚至上面所绣的人物表情丰富，能看得出来喜怒哀乐，花鸟鱼虫也绰越可见，几乎可以想象得到花间鸟鸣和鱼跃而起的水声。
    医生一下子被迷住了，看着因为光线的变化，玉石呈现的不同晕彩，甚至还想伸手触碰上面的玉石。“汪汪！”阿帕契的声音从屏风后传来，医生正想喊老板帮忙，但回头一看，方才还站在柜台前的人居然一下子不见了。
    算了，反正先把狗抓回来，若把内间的东西糟蹋了，他可真赔不起。据老板说，这里的古董可都是价值连城。
    玉屏风后是一条极深的甬道，两旁全是一个个小房间，上面也没有标牌，光线阴暗，更显得阴森恐怖。
    古董店里好像没有半个电器，连外间的照明，都是用那两盏长信宫灯。医生把手机掏出来照明，一边小声喊着阿帕契的名字，一边沿着甬道往前走。前面不远的某扇门是微微开着的，门有微弱的光传来。医生走过去，试着推了一下门。
 木门“吱呀”一生应声而开，因为一路走来的气氛太压抑，让医生的心不由自主地提到了嗓子眼，但是当他看清屋里摆着什么东西时，顿时松了一口气。
     一个只有几平米的小屋子里，满室异香，却什么都没有，除了一支点燃的红烛。见没有狗狗的踪迹，医生打算再继续找，他一回头，却发现老板不知道什么时候站在他的身后，正在黑暗中幽幽地盯着他。
    “你想要把我吓死啊？”医生半天才缓过神，他扶着胸口，觉得自己的心跳直奔120，这对他健康的心脏简直就是巨大的伤害。老板白皙的脸，在黑暗中看起来更显得苍白。他淡淡瞄了一眼医生，道：“谁让你随便进来的？”
    “我找阿帕契。”医生心虚地赔陪笑说到。
     老板一挑丹凤眼，“那条狗吗？刚才它跳上我的柜台，正在吃你买的早饭。”
    “那死小子！”医生佯怒，为自己辩解道：“我什么都没动过哦！再说这屋子里也什么都没有嘛！”
    闻言，老板的表情缓和了些，笑道：“古物都是娇贵的，自然都需分门别类放置。有些需要干燥的环境，有些要避开光照，有些要隔绝空气。这根香烛燃烧会产生温度、光线和灰尘，当然不能和其他古物同处一室。
    医生不敢置信：“你是说，这蜡烛是古董？我还以为是照明的呢！“这根蜡烛通体红色，只要一尺多长，和平常的蜡烛没什么两样。细看，底部还缺了一块。
    老板点了点头道：“这根蜡烛是深海人鱼的膏脂所制，能燃烧千年以上。现在，它已经燃烧了七百多年了。”
    医生的嘴张成“O”型，心想骗小孩都不会信吧？老板看了他一眼，微微一笑道：“想知道这根香烛的故事吗？”
   “说吧，我想知道。”医生抱着听故事的心理，反正他今天也不当班，听听无妨。
    看着香烛燃烧而产生的烛烟缓缓上升，老板幽幽地说道：“这要从七百多年前的一天说起……”
 从前有座山，山里有座庙，庙里有个和尚。这个故事里，没有山，却有座庙，庙里也不止一个小和尚。当时战祸连绵，饥荒遍野，很多人都被饿死了。庙里有几个小和尚，都是家里穷，实在养不活了，才送到庙里梯度，求佛祖慈悲，勉强活着的。
     故事的主角是一个小和尚，小和尚叫什么名字，他自己都不记得了，连寺庙的方丈，都管他叫小和尚。他的职责，就是看守伽罗神殿的香火。不管什么时候，务必要保持大殿之上的香火不断，香烛不灭。
     白天有很多善男信女来烧香，他就躲在香案底下睡觉，晚上起来整夜守着大殿，添加香火，更换香烛。
 从来没人陪他说话，他也一向沉默寡言，甚至念经时都很少发出声音，所以被方丈认定是与佛无缘之人，被发配晚上来看守大殿。小和尚的世界里，就只有那熏鼻的香火味，和一个个跳动的烛火。
     随着时局的动荡混乱，庙里来上香的人越来越少，供奉的香烛也越来越少。小和尚为了保持香火不断，只得减少摆放的香烛，到最后，每个晚上不得不只供奉一支香烛。
     直到有一个晚上，小和尚从箱子里取出最后一支香烛，长长地叹了口气。他明天要和方丈说，庙里的烛火要添了，但庙里还会有钱买香烛吗？小和尚一边忧虑，一边点燃最后的香烛，恭敬地放在伽蓝神像的右边。


 然后，他和平常一样，慢慢注视着火焰跳动的模样，什么也不想，把脑袋放空，真正地发呆。
    “喂！小和尚！”这个声音是从上面传来的，小和尚反应迟钝地抬起头。他的头顶上，是一个半透明的人，漂在空中。小和尚眨眨眼，发现这个透明的人，是一个女人。她眯起一双媚而细长的眼睛，低垂着眼帘，从高空俯视着他。“小和尚，人生究竟有多长？”她的声音虚无缥缈，就像环绕在她身旁的那些烛烟一般。
“人生，或许就在几十年之间。”小和尚愣了一下，呆呆地回答。他很少说话，所以声音沙沙哑哑的，带着生涩和紧张。女子挑了挑她那双柳叶般的长眉，眼睛睁开了少许，饶有兴趣地看着他：“是你把我叫醒的吗？”
     “叫醒？”小和尚迟疑道：“女施主，你是怎么到那么高的地方的？”
      “你以为我是人？我才不是人呢！你不怕我是鬼？”她眨眨眼，本来就倾国倾城的容貌更是美得惊心动魄。
 小和尚很老实的摇了摇头：“这里是伽蓝大殿，妖魔鬼怪是进不来的。”
    “还真是虔诚啊！”她挑了挑眉，斜眼看了下不动如山的伽蓝神像，轻蔑的勾了勾唇。
    小和尚虽然呆，但是他不瞎。他看到了这个女子没有脚，再往下就是他刚刚点上的那根香烛，香烛燃烧形成的烛烟冉冉升起，成了一个女子的身姿。
“你......你是那根香烛？”小和尚又使劲眨了眨眼睛，以为自己是在做梦。
    “没错，我就是那根香烛。你可以叫我烛。”小和尚愣愣的看着浮现在半空中的烛。香烛上升的烟越来越多，她的形象也越来越分明。白嫩如玉的肌肤上，一对深邃而媚长的眼睛，像是可以勾去仰慕者的魂魄。她体态轻盈，姿容美绝，身穿着他从未见过的华贵衣服，而她那犹如锦缎般的发丝，就像有生命一般，漂浮环绕在她的周身。
“嘻，小和尚，喜欢你所看到的吗？”烛在空中优雅的打了个转儿，轻轻的飘了下来，停在比小和尚略高一些的地方，俯视着他，轻勾唇角无限魅惑的说道：“只要你把这根蜡烛吹灭，我就会变成真的下来陪你哦！”

   烛的声音就像他小时候枕过的棉花枕头，柔软又舒服。她那由烛烟形成的发丝，氤氲的围绕着他。丝丝香线，隐隐没入了她的鼻尖，让他整个人都飘飘然，不知身在何处。小和尚足足      呆了半晌，才听明白她的要求，连忙把头摇得像个拨浪鼓一般。
“不行......“他只说了半句话，就赶紧闭上了嘴。因为他发现他一说话，呼出来的气几乎把她吹动了几分。
     他屏着呼吸，生怕把她吹散了。烛撇了撇嘴，瞪了小和尚一眼，又重新飘到了空中，背对着他。
     小和尚努力的仰着头，他看不清烛脸上的表情，但也想象的到她必然非常的失望。他想安慰她，却嘴拙的不知道如何开口。不然她应该不会失望太久的，这根蜡烛，明日中午就会燃尽，到时候她就如愿以偿了。
      整个晚上，小和尚头一次没有看着跳动的火焰，而是一直仰着头，凝视着烛的背影，片刻都没有移开过目光。
      第二天清晨，小和尚睁开眼睛，发现他昨晚点燃的那根蜡烛还在燃烧着。但怪就怪在，居然还是他刚拿出来那么长，竟连一寸都没有缩短过！
      怎么可能？小和尚揉了揉眼睛，可是他面前的画面并没有改变。


  “奇怪的小和尚，见到我的时候不惊讶，这时候反而这么激动。”烛躺在殿顶的梁上，一脸嫌弃地说道。
     小和尚仰起头，“这蜡烛燃不尽？”烛大方地点了点头，“这蜡烛是前年人鱼膏所制，本应在秦始皇帝墓中长燃万年。我是遗漏在外的，不知道为何流到此处。”
     “人鱼？”小和尚虽然见识不多，也知道人鱼是一种极其美丽的传说，在大海里生活，上半身是人，下半身则是鱼尾……小和尚看着眼前的烛，由烛烟形成的她上半身是人形，而下半身则由蜿蜒而上的烛烟形成。
     “烛，你原来是人鱼吗？”
     烛既不承认也不否认，只是美艳动人地微微一笑，“小和尚，把这根烛灭掉吧，这样我就能永远解脱了！我要去捣毁秦始皇的墓。秦始皇想要长生不老，但是人生只不过在数十年之间，他又何必让那么许多人陪葬？”小和尚的头仰得有些酸麻，他几乎要被她的笑容所蛊惑，却一眼看到了在她身旁的伽蓝神像。
     “小和尚，很简单的，只要你对着这根蜡烛吹一口气。”烛迫不及待地飘下来，整个虚幻的身体绕着小和尚。从他的左耳飘到右耳，来回地低声劝诱着。
     小和尚眼见着她惊心动魄的美貌就在他眼前来回飘荡，连忙闭上了眼睛。为了不让她悦耳动听的声音动摇他的心，小和尚开始喃喃自语地念起《金刚经》。
     “若以色见我，以音声求我，是人行邪道，不能见如来……”烛飘荡的身影滞了一下，“小和尚，你说的是什么意思？”
     “声色皆有相，有形有象皆为魔，如果一个人用色相引诱我，低声下气的来求我，是一个人走了旁门左道，不可见到如来真佛的。”
     烛扑哧一声笑出来，笑声清脆动人，“笨和尚，平常都是谁教你诵经的？这句话的意思是：告诉你不能执着以相貌、声音去寻佛的心，否则就入了邪道，不能见如来。”
     小和尚半信半疑地听着，他只是个守夜的小和尚，方丈说他慧根不高，也就没有教他经文的意思。他只不过听师兄们念得多了，会一些粗浅的经句，都一知半解。
     烛绕到小和尚的面前，看着他闭着的眼帘下眼球乱动，不由得好笑道：“《金刚经》里还有一句：‘凡所有相，皆是虚妄；若见诸相非相，即见如来。’世间的一切皆是生生灭灭，皆是虚幻的虚相，每个人皆有如来智慧德相，即本来面目。所以要修回本来面目才是正道。”
     小和尚呆着思索了半晌，忍不住睁开了眼睛。烛就坐在他的对面，浑身飘散着丝丝烛烟，烛烟散发出淡淡的香气，蜿蜒向上，盘旋回转，缠缠绵绵。清晨的缕缕光透过她的身影，直直地照射在地砖之上。
     什么叫虚相？这便是虚相。烛见小和尚只是呆呆地看着她，不悦地撇撇嘴，“果然是着相之人吗？如你所愿！”说罢，她化作一团青白色的烛烟，重新幻化成另一个相貌。
     华缨垂髻，黑须红脸，圆领宽大深绿袍。和大殿上的伽蓝神像一模一样。“怎么样？小和尚？我就是伽蓝菩萨，我不缺你那一根香烛的供奉，去吹了吧！”烛幻化的伽蓝菩萨连说话都粗声粗气，在大殿中还有着微微回响。
     小和尚直视着面前的伽蓝幻像，半晌才眨眨眼，双手胸前合十，缓缓地诵道：“若以色见我，以音声求我，是人行邪道，不能见如来……”
     许久许久之后，一个嗔怒的娇叱声在殿内爆发：“木鱼脑袋！”

     从这以后，小和尚的生活开始变得多姿多彩起来。他其实是一个普通的小和尚，生活的范围还是在伽蓝神殿，作息时间也和原来一样。
     只是，他的身边，多了一个烛烟化成的女人。虽然，她所求的，只不过是让他吹灭他点上的那根蜡烛，但是他无法答应。他对自己说， 
这是因为她是庙里的最后一根烛。
     这最后一根蜡烛，静静地在神殿中燃烧，没有人关注这根蜡烛为何从来没有减短过，为何永远都是那么长。
     他们关注的是伽蓝神像，是佛经，或者，是明天是否还能化到缘来果腹。
     “小和尚，人生究竟有多长？”这是烛最爱问的一个问题，也是她每次出现之后，必问的问题。
     “大概，在几十年之间。”小和尚总是这么回答她。
     烛听了，便闭上嘴。不过也只能维持半天安静，便开始磨他把蜡烛吹掉。
     小和尚有一次还真的被她说动了。可是当他刚要开始和方丈说，就发现方丈在为吃什么而发愁。
     他开不了口。生不逢时啊！各地的起义军越来越多，大家都不耕种了，也没有粮食。没有粮食，就更要起义。
     “哼！所有朝代的更替都需要战争，但是战争史需要老百姓来承担的。”烛如此抱怨道。
     小和尚静静地听着，在心中默念了两遍，似懂非懂。
     他确实是不懂。但是有几个师兄却待不下去了，扔下佛经，还俗去加入了起义军。
     “小和尚，你怎么不跟着一起去？”烛问道。
     小和尚仰着头，他习惯总是仰着头看她，一开始脖子会比较酸，但是在不知不觉中，他的脖子也习惯了这个动作。“我不去，我的任务 
是不能让伽蓝神像面前的香火断了。”小和尚回答道。
     “木鱼脑袋，你就是去了，我也不会灭的。唉，不行不行，万一你这个笨和尚死在战场上，我岂不是永远都无法解脱？你还是留在这里 
的好。”烛来来回回地抱怨着。既不爽小和尚没有远大目标，又怕他真的去参加起义军。
     小和尚默默地咬着手中发硬的馍馍，觉得她好吵。
     又好可爱。
小和尚,人生究竟有多长?烛每天还在问着这个问题。也许,在饮食之间。小和尚看着碗中减少的食物,有感而发道。
“小和尚，人生究竟有多长？”烛每天还在问着这个问题。
     “也许，在饮食之间。”小和尚看着碗中减少的食物，有感而发道。烛听了之后，沉默的时间比以前长上了许多。
     庙里走的人多，剃度进来的人更多。很多人走投无路，就剃度当了和尚。方丈慈悲为怀，纷纷收容在寺内，虽然还是吃不饱，但是寺内大家自己种的地开始有了收成，勉强可以维持下去。
     小和尚一下子多了许多师弟。但他的职责还是在伽蓝神殿守夜，他本就是一个容易让人遗忘的人，但是师弟们都知道他。因为如果白天他不睡觉的时候，他总是会坐在香案前，虔诚地看着伽蓝神像。一看，就是好久。没有人知道，他其实看的，是在伽蓝神像上面的她。
     庙里经常有祈求伽蓝神保佑的香客，只是很少有深夜来拜的。某天夜里，小和尚正对着烛发呆，不知道身畔什么时候突然出现了一个人。
     这人一身黑衣，样貌像笼罩在虚幻中一般，怎么都看不清楚。令人印象深刻的，是他那身黑衣上绣着一条深红色的龙。龙首绣在右手的袖口，龙神蜿蜒盘踞在他的右臂之上，龙尾正好是绣在右肩。
     小和尚本来不应该盯着人家不放，但是这条龙确实绣得栩栩如生，让他忍不住多看了一眼。就这么一眼，小和尚才发现，这位香客并不是盯着伽蓝神像，而是一直看着放在香案上的香烛。
     “这根香烛不错。”低沉的声音忽然传来。
     小和尚的眼皮抖了一下，不知道该如何回答。烛现在并没有出来，这根香烛看上去就只是普通的香烛。他为什么要夸这么普通的一根香烛？
     “小和尚，如果你不想要它了，可以把它转手给我。”这个男人自顾自地说，“别担心怎么找我，哪天你不想要她了，我自会出现。”然后他反复地说着香烛很不错地走了。小和尚追了出去，敞开的庙门外空无一人。男人来去无踪，小和尚几乎以为自己看到的是鬼神。他连续许久都没睡好觉，每天每天都看着香案上的香烛，生怕她不见了。
     小和尚突然成了众师弟崇拜的偶像。他不知道他们问的佛经是怎么回事，反而被师弟们当成是高深莫测的禅语。他不知道怎么解释，他还是只喜欢和烛说话。
     虽然他和烛说话，烛三句都离不开劝他吹灭蜡烛这句，但是他还是喜欢。
     一天晚上，他被几个师弟缠着讲佛经，一直缠到入夜，都还没有结束的意思。师弟们知道他的职责是看守神殿，有一个叫重八的师弟自告奋勇地替他去了。
     小和尚想阻止，却又找不到理由。他怕别人看到烛，也怕烛是他幻想出来的，他怕这一切只不过是一个梦。复杂的心理，让他根本开不了口。他被热情的师弟们缠着聊佛经聊了一个晚上。其实都是他们在说，他在听。
     准确的说，他也没在听，全部心神，都已经不在这里。
     天蒙蒙亮的时候，他就立刻跑到伽蓝神殿，却发现方丈在严厉地训斥着昨晚替他值夜的重八师弟。
     小和尚一惊，以为是方丈发现了他的烛。但事情比他想象得更严重。昨夜重八师弟在值夜的时候，睡着了。
     老鼠吧香烛啃了一个缺口，在底部。
     小和尚心痛得几乎要死掉。重八师弟被方丈当众训斥，小和尚却恨不得他训的是自己。重八师弟在晚上偷偷地用扫帚打伽蓝神像，说伽蓝神连自己面前的东西都管不住，还怎么管殿宇，怎么管天下？重八师弟不知道在哪里找来一支笔，在伽蓝神像背后写上“发配三千里”。
     小和尚都看到了。但是他却没有出声阻止。因为那天以后，烛就再也没有出现过。虽然小和尚再也没有见过烛。但是这根蜡烛还是一如既往地燃烧着。一份都没有减少。
 小和尚吧老鼠咬的缺口转向了背面，用以前蜡烛燃烧过的蜡泪填补了这个缺口，看上去就像崭新的蜡烛一样。没有人发现这根垃圾仍是原来那根。烛没有出现，小和尚却还是夜夜守着神殿，夜夜看着香烛。
     终于在一天晚上，烛重新出现在他的面前，美貌依旧，艳丽逼人。只不过，她左手的袖子像是被什么东西咬掉了半截，代替她袖子的，是一层极丑的红色蜡布。
     “木鱼脑袋！你说！你怎么赔我的裙子？”烛恨恨地说道。小和尚傻傻地笑了起来……她还在，真好。
     “木鱼脑袋，你不是说没钱买香火代替吗？如果我教你怎么赚钱，你不就能大大地赚上许多，给庙里添香火了？”也许是这次事件让烛心惊肉跳，所以她就越发地劝诱起小和尚来。
     可是那些香火，都不是你。小和尚心里默默地想着，缓缓地摇了摇头。
     烛气得在大殿内乱飘，然后停在小和尚的面前，认真地问道：“小和尚，那你想要什么？什么我都可以给你！”
     想要什么？小和尚愣愣地看着她精致好看眉眼，唇动了动，却没有发出声音。
     第二天，重八师弟凑过来，小声地问道。“师兄，你为什么不答应她？金银珠宝，权势地位，你都不想要？”
     小和尚一惊，知道重八师弟肯定是听到了他和烛的对话，他淡淡地回道：“钱财乃身外之物，若不是真心供奉在佛祖案前，那要之又有何用？”
     重八师弟默然走掉。
     烛没有放弃说服小和尚的工作，“小和尚，很多人都想当皇帝，如果你想当皇帝，我可以告诉你怎么当！”
     小和尚无动于衷。烛以为他不相信，便忙详细地把怎么当皇帝的过程全说了出来。现在天下大乱，她身在孤庙之中，居然能把所有势力都说得清清楚楚，如何加入其中一个势力，怎样进行下一步，竟然巨细无遗。
     烛说完之后，看着毫无反应的小和尚，顿时泄了气，“小和尚，刚刚弄坏我袖子的师弟，就在门外偷听。现在估计已经打点行装上路了。你就甘心让他当皇帝？”烛懒懒地坐在香案上说。
     “秦失其鹿，天下共逐之，於是高材疾足者先得焉。”小和尚想了半天，才挤出这句听来的古文。烛扑哧一声笑了，头一次觉得，这个小和尚还是挺让人刮目相看的。
     “重八这人贫苦百姓出身，如果他真的做了皇帝，也是百姓之福。”小和尚认真地说着，虽然他不信照着烛说的几句话去做，就能当皇帝，但他打从心底里希望能有人拯救这个乱世。
    
朱重八果然当上了起义军的首领，推翻元朝，建立了明朝，改名朱元璋，当上了皇帝。而小和尚在的寺庙，便是天下闻名的皇觉寺。伽蓝神殿从此香火旺盛，香客不断，再也不需要那根燃不尽的香烛，上百根的香烛取代了它。
     新帝登基不久后，驾临皇觉寺，下令在这上百根的香烛中，寻找一根被老鼠啃过的香烛。
     当小和尚被带到重八师弟面前时，他看到了那根被官兵抢走的香烛，静静地燃烧着。烛台底部的伪装被识破拿掉，露出了那里丑陋的缺口。
     “你能让那个女人再出现吗？”以前是师弟，现在是皇帝的重八，急切地问。小和尚诚实地摇摇头。烛出现与否，都是她自己的意愿，他无法控制。
     皇帝皱起了眉头，出家人不打诳语，他也不追问这话到底是不是真的，“这蜡烛是怎么回事？他不是想要自由，想要解脱，只要吹灭了蜡烛就可以吗？为什么朕却吹不灭它？用水泼都没用！”
     小和尚恍然，这才知晓为什么烛一直缠着他。原来只有点燃这根香烛的人，才能把这根香烛吹灭。
     “师兄！快想办法让她出来，朕要见她！”皇帝还称他为师兄，这已是难得的待遇。但小和尚还是诚实地摇摇头，他真的做不到。皇帝曾经在伽蓝大殿外偷听过烛用钱财劝诱小和尚，用金钱利诱这个办法自然是不行的。
     但是，皇帝还可以想其他办法。皇觉寺的密室里，小和尚被皮鞭抽打得遍体鳞伤，皇帝本想着这样就能把烛逼出来，可密室的案上，香烛只是静静地燃烧。
     小和尚咬紧牙根努力地不发出声音，他不知道烛能不能看到，但是他不想她听到。重八师弟变了，不仅仅是他的头发长出来了，也不仅仅是他改了以前的名字。他整个人都变了，变得心狠手辣，不择手段。
     皇帝吧小和尚独自关在密室里，他快晕过去前，一丝烛烟飘荡在他面前，化成了烛关切的脸，“小和尚，人生究竟有多长？”他听到她像往常那样问道。
     她怎么这么喜欢问这个问题？小和尚迷迷糊糊地想着，勉强提起一口气道：“人生……就在……呼吸之间。”
     烛一惊，目光变得复杂起来。而小和尚却并没有力气细看她的神色，无奈地闭上了眼。
     昏迷中依稀问到了一股熟悉的香檀味，小和尚努力滴睁开了眼睛，发现自己被一团浓郁的烛烟包围着。
     他还躺在密室内，身上皮开肉绽，疼痛难忍，但他还是露出了笑容，因为桌上燃着的，还是那支属于他的香烛。
     他没有看到烛的身影，围绕着他的只有这团烛烟。但是香烛像是发觉了他醒转，火焰摇晃了两下，烛烟变得细长，蜿蜒地从门缝钻了出去——是烛指示他逃跑的路线，小和尚意会地站起身。虽然他每天都在伽蓝神殿里，但是他从小在这座庙里长大，对暗道还是了熟于胸的。
     也许是上天保佑，也许是没有人把他当回事，小和尚居然强撑着伤重的身体，把烛从守卫重重的寺庙中带了出去。“为了我，离开了侍奉多年的寺庙，你不后悔吗？”烛飘荡在他身边，飘渺地问道。
     “不悔。”漆黑的夜里，小和尚捧着香烛，在深山里跑着。那寺庙，因为师弟，已经变了味道。他想起那尊被重塑金身的伽蓝神像，心下不禁黯然。不管外表多光鲜，那金漆之下，还是一尊破败的神像。
     “把我吹灭了吧，否则他们迟早会循着火光，找到你。”烛在小和尚耳边劝道。头一次，不是为自己，而是为了这个呆子。
     小和尚深深地看着她，终于举起了手。烛的脸上划过释然和难舍的复杂神色，缓缓地闭上了眼睛。
   终于结束了。她心心念念的就是这一刻，为什么心中还会有着不舍呢？烛的眼前闪过第一次见到小和尚的画面，那是，他还只是个少年……半晌过去了，烛没有感觉到任何变化。她不解地睁开双眼，她的面前一片漆黑，没有了半点火光，她却接着月光看的一清二楚。
     构成她的缕缕青烟从小和尚的手掌上方腾然升起，他竟然直接用整个手掌包住了香烛的火焰！无情的火焰正吞舔着他的手心，几乎在指缝中，都可以看得见肆虐的火光。
     “为什么？”烛急忙地在他的身边飘来飘去，想把他的手掌移开。可是她无助地发现，自己的手碰到他之后，就化为了飘渺的青烟。小和尚满头大喊，疼得脸都扭曲了，但却维持着柔和的笑容。烛呆住了，她此时才注意到，她记忆中的那个小和尚，已经长大了。
     在不知不觉间，他已经长成一个英伟的男人，原本稚嫩迷茫的表情已经被坚毅所取代。汗水顺着他端正的脸庞流淌下来，可以想象他正忍耐着说不出的难受。
     但是他的双眼却一直对着她笑着。烛突然想起来，这么多年，小和尚一直都是这样。在庙里，他是最虔诚的一个，满脸漠然，尤其是那双眼睛，没有焦距，空寂一片。仿佛什么都没有看，又仿佛什么都看在眼中。只是每次当她出现在他面前时，他的目光瞬间就变了，变得温柔似水。
     “烛，我知道你想解脱。我不知你是什么，但对我来说，你是真正活着的。我又怎么能杀生？”小和尚轻柔的声音不断地传来，他笑了笑，“我保护不了你。所以，只好把你托付给能保护你的人了……你别生气……”
     什么？他在说些什么？一向寡言的小和尚居然一下子说了这么多话，让烛无法接受。她不懂……然后，她的视线里出现了一条深红色的龙。
     “请你好好照顾她。”小和尚抬起头，郑重地对着某人说道。没有人说话，红龙向前动了动，接过了他手里的香烛。火光从小和尚的手掌中流泻而出。烛这时才发觉，这条深红色的龙并不是真的，而是绣在一个人的右手袖口上。黑底红线，由于绣工卓绝，乍看上去，就像真的一样。
     这条栩栩如生的龙，龙头对着袖口，就像是随时都能腾云驾雾而出一般。
     烛不知道为什么这个男人能穿破重重包围，出现在这里。但是当她看到他拿起香烛时，忍不住颤抖了一下。
     黑夜中，这个香烛，就像是被那条红龙叼在口里一样。
     “小和尚！”烛死命地缠着小和尚，但是香烛渐渐远去，烛烟也渐渐稀薄，她变得越来越透明。她不甘心！他凭什么替她做主？他不过只是个小和尚！
     “人生，究竟……有多长？”小和尚吐出一口血，断断续续地问道。烛愣住了，这个问题她一直都是在问他的，如今反过来被问到，一时居然无法回答。
     小和尚朝她柔柔地一笑，“人生，就在……你我之间。”烛一愣，烛烟再也支撑不住她的人形，倏然间朝黑暗中的那点火光遁去。
     这是烛，最后一次，看到小和尚。






     “故事讲完了？”医生斜靠在墙上，发现老板没有再往下讲的意思了，愕然反问道。
     “讲完了。”老板点了点头。
     “那结局呢？”医生咬牙切齿，“这种故事，不都应该有个大团圆结局告慰观众的吗？”
     “结局？这就是结局。”
     “那小和尚死了？”
     “小和尚又不是神仙，当然会死，不过他当时只是晕过去而已。朱元璋找不到香烛的下落，只好放弃。小和尚回到皇觉寺，继续守着伽蓝神像前的香火，他每天都点燃无数根香烛，看着这无数根香烛静静地燃烧、熄灭，却独独没有他那一根。”老板淡淡地叙述着。
     “那最后呢？最后怎么样了？”医生心急地追问。
     “最后，小和尚变成了老和尚，老和尚死了。”
     医生无语地看着他，顿觉站在这阴森森的地方听故事简直就是个白痴。“太假了，几百年前的事，还扯上朱元璋？你怎么知道得那么清楚？还有，那个穿红龙衣服的人不会是你吧？”医生盯着老板，他还记得那条红龙应该是绣在他背上的，而故事里德那个人，龙首是绣在袖口的。
     医生努力回忆着，貌似不管龙的姿态怎么变化，龙首都是对着老板的脖子，像是要吃掉他一样。
     老板神秘地笑了笑，并没有回答，他深深注视着那根烛，也不知是对谁说道：“有时候，荣华富贵，天下至尊，也抵不过一个真心所爱之人。”
     香烛上的火舌猛的跳动了下，老板转身道：“走吧，去看看你的早餐有没有被吃光。要不我们到外面吃点东西吧，当然，要你请客。”
     医生无奈地撇了撇嘴，这老板可是无时无刻不忘记揩他的油啊！走之前，他忍不住回头看了一眼暗室内仍然燃烧着的那根蜡烛，怎么看都只是一支普通的蜡烛而已。
     他耸耸肩，喃喃自语道：“真不知道那个小和尚怎么想的，明明喜欢你还不说出来，唉！我疯了，居然相信这个故事。喂！你去哪里吃饭？太贵的我请不起！”
     门关。


     香烛的火焰，跳动了一下。
     一颗晶莹的蜡泪，顺着蜡身，缓缓地流淌了下来。

哑舍·越王剑

他对于本身说：阿谁人是差别的，是与众差别的"接待惠临"店主抬起头，当瞅见走进来的人时，手中拭擦瓷枕的动作，停了下来。
进来的是1个年逾四十的大叔，长着一副颇有大概轮廓的面目面貌，高挺的鼻梁上架着一副金丝边眼睛儿岁月在他的额头上眼前目今几道皱纹儿，为他加多了几分学问深湛的气质他手中拄着一根手杖，竟是腿脚有些未便。
"馆长，很久不见"虽则有些惊讶，但店主的脸上仍是挂着招牌般的笑颜。
进来的这位，是本市新官吏就职的博物馆馆长，店主曾在报纸上瞅见过不少有关他的采访报导。
馆长借着店内暗淡的灯光，震惊地看着店主，过了久久久久，才不敢置信地諵諵道："二十多年不见，你居然一点儿都没有变…"
店主脸上的笑颜变患上更深了。
馆长本年45岁出名的牌子大学汗青系结业在本地的博物馆工作了十多年，终于在本岁岁头的时辰接替职务了老馆长的位置成了博物馆的新馆长实在馆长钟头辰对于这种酷严寒的古物一点儿乐趣都没有，可是在他十几岁的某年，碰到了1个很是特另外人，发生了一件转变他平生的大事，只好便无可救药地喜欢上了骨董。
可是他没想到，时隔多年的再次重逢，那人的边幅却一点儿都没有转变，还如二十多年前那样子年青。
不外，那样子是不成能的吧?
馆长刚开始的时候的不测一过，自嘲地呵呵笑道："我多是认错人了，我有1个久久未见的伴侣，他二十多年前以及你长患上很像"。
年青的店主，仍连结着公式化的微笑，他发明馆长没有注重到他方才说的那句"很久不见"，索性也就当他没有说过这句话当下顺着他的话续道："馆长说的那人多是家父"。
馆长双目一亮，"那令尊安在?"。
"家父正在外洋旅行，这段多是去了埃及，梗概瞬息间内回不来"年青的店主浅笑讲道，坦诚而又真实，让人无从思疑。
"哦，那还真是可惜了"馆长可惜地推了推鼻梁上的秋水，"这家店是新开的吧?我之前没据说过"。
作为博物馆的馆长，他天然对于城中大巨藐小的骨董店洞若观火虽则时直到现在日，骨董店内很少再有浮现真正价值令爱的骨董，但凡事没有绝对于今晚他去伴侣家造访，跑过这条贸易街时，发了然这家名儿离奇的骨董店。
--古物不克不及措辞，她们都承载了千世纪的故事，无人谛听…
哑舍，却是很像那人挂在嘴边上的那句话。
"开了有一段时间了"店主笑了笑，他开这家店至少有两三年了，但因为点名稀罕，人们都没发明这是家骨董店能排闼而入的人原来就少患上哀怜，更不要提老是上门的常来的客人了。
不外他在这搭开骨董店也不是为了挣钱，以及骨董投缘的人，早晚会浮现。
只是没想到今夜馆长会推开哑舍的这扇门，这让店主微微地拧起眉馆长昂着头环顾了一下周围，对于这搭暗淡的光线感应不满意，用着先辈对于子弟教诲的口气道："骨董店怎么能晚上还开店呢?你不懂患上啥子叫''灯下不不雅色''吗?"
"灯下不不雅色"是骨董店的行规所谓灯下不不雅色，说的是入夜然后骨董店就要打样在灯下看骨董，因为光线不是天然光，容易滥竽充数，收到或卖出赝品。
这也是他在瞅见这家骨董店绝不夷由排闼而入的缘故原由之一，并且在瞅见是恁地年青的店主然后，越发锁紧了眉峰。
说到尽头，他照旧感觉骨董这工具，没有多年的堆集，是没有办法摸患上透的眼前这个年青人看中去也不外是二十岁出头，怎么看都给人不成靠的感觉。
不外，昔时，他熟悉的阿谁人，也就是这般年数…
看着灯下那熟悉的面貌，馆长模糊了一下，马上甩了甩头。
店主照旧悄然默默地笑着，他的骨董店又不是卖工具的，开店关店全都凭他爱好只不外他一贯不会在统1个处所逗留多年，此时看见多年不见的人俄然浮此刻眼前，面目面貌老去，只能依稀看出昔时的一点儿身影，却对于他用生疏人的口气措辞，这对于他来讲照旧个体致的体验认识。
馆长用极为抉剔的眼光环顾店内的器物，很天然的，熬头眼就瞅见了栏柜上店主正在拭擦的瓷枕。
"这是…越窑的青瓷枕"，馆长双目一亮，弯下腰不寒而栗地拿了起来。
胎体为灰胎，细润坚致釉为青釉，晶亮津润，如玉似冰上边有叶茎纹，入手冰镇沁手，以馆长的经验来判断，这个瓷枕的年月至少在唐代至五代十国之间，并且从色彩看，甚或多是传说中的"秘色瓷"！。
所谓"秘色瓷"，畴前人们提到它，都继续使用宋朝文献，说这种青瓷是五代十国时，位于杭州的钱氏吴越国专为宫庭烧造的，臣庶不患上施用至于它的釉色，也像它的名儿同样，秘而不宣，后人只能从诗文里领略它非统一般的丰姿直至八十年月，陕西扶风秘诀寺浮图发掘出来的的一批秘色瓷碗碟，才让众人晓患上真实的秘色瓷是何物。
而此刻在他手中的，竟是极品的越窑青瓷。
馆长只感觉咽喉有些干渴。
他其实不感觉这种绝对于归属国度级的骨董浮此刻这家骨董店有啥子稀罕就他对于那人的相识，就算这家店内另有着更多的贵重骨董也不稀奇。
因为是阿谁人的店。
店主有趣儿地看着馆长千变万化的面色，从头坐了下来他从红泯小碳炉上拿下烧开的水，冲了两碗龙井茶，悄然默默地放在各自眼前馆长此时已沉着了下来，沉着脸把瓷枕放了下来他端起茶碗，闻了一下喷鼻浓的茶喷鼻，十分坚苦把眼看东西假想线从阿谁瓷枕上转移过来，就发明本身手中的杯子竟是斗彩铃铛杯！馆长差一点儿就要失臂一切把杯子翻个儿看看后面的题名了但茶水太烫，他只好哆颤抖嗦地抬高杯子，昂首向上看去。
果真！是成化年代里的斗彩瓷！
天啊！他没有1个不是在做梦?不然怎么可能用这种只能躺在博物馆玻璃柜里供人不雅赏的杯子在品茗?
馆长憋红了脸，委曲拿稳杯子，从头放在栏柜上有些茶水撒了出来，可是他却不懂患上烫手，他甚或都不敢四下里不雅看，只是垂头思虑着
"只不外是个杯子罢了"店主拿起本身眼前的茶杯，放到嘴边惬意地吹了一下茶沫，悠然地浅呷了一口。
"不！它不只是个杯子！"馆长俄然间大发性情，横眉瞪叱道："小子！你大白啥子?这个杯子，在成型的那一刹时，就已固结了阿谁时代的糊口以及精力！在它的身上，还传续着1个时代的风华以及生命！它是有生命的！"
馆长的性情一直很是好，固然，这是指他这些个年来在他年青的时辰，性情至关急躁在沉醉研究骨董然后，这种急躁的性情才逐步沉醉下来只是今晚踏进这个骨董店不到十分钟，他遽然没有办法节制起本身的性情来。
就像个炸药桶，只有一点儿焚烧苗，就把他点燃了。
"似的，它们都是有生命的"年青的店主像是其实不在乎本身被人指着头怒骂一般，实在他还挺吊唁馆长这急躁的性情，昔时还真没少见地他这种迎头怒骂，"大好，你能体会到这点，大好"
馆长愣在就地，他这个年数，已很少有人用这种教说的语气以及他措辞以是冷不防听见，的确没有办法信赖本身的听觉。
尤其是从恁地年青的小子嘴里。
店主慢吞吞地喝完了杯子里的茶，用盆儿倒扣在小炭炉上，熄灭了内里的炭火，"对于不起，想要看骨董的话，请改天吧，今日我要关店了"
馆长一点儿都不睬会店主送客的意思，严峻地讲道："小子，你店里的这些个骨董，不值当放在这阴晦的处所落灰"
店主挑了挑眉，并无措辞他站平身，把栏柜上的青瓷枕擦了擦，警惕地放回了锦盒内"她们应该在博物馆里，供众人不雅赏！让她们懂患上咱们先人的文明有何等异样美丽！"店主用着很是具备煽惑性的语气鼓舞着，"你应该把她们都捐给国度，这才是这些个骨董终极的归宿！"
店主笑了笑，照旧没有措辞，扛着锦盒转入阁房
馆长皱了皱眉峰，语气重了三分道："既是你不愿捐，那折合一下市值，我去声请国度以及省市的文物基金，或我本身也有一些积存…"馆长的话音俄然低了下去，因为他这时候才注重到店内骨董架上摆放的各类骨董就恁地一瞥，眼神儿还不是出格好的他，就已瞅见了宋青白釉盘子以及疑似明代宣德年代里的祭红盘
馆长遽然感觉本身的心脏有点欠好，不敢再多看，怕本身再遭到惊吓，可是秋水却不由患上四下里瞄来瞄去
长信宫灯暗淡的灯火下，馆长竟至连呼吸都放轻了起来恐怕因为本身呼吸鼎力大举了一点儿，就会吹破了这搭易碎的骨董板这时候已把瓷枕放好了，幽幽地从挡风后转了出来，扬起笑颜道："对于不起，我没乐趣，馆长请回吧"
馆长马上怒了！这个年青人到尽头知不懂患上?这搭的骨董许多都算患上上是国度级文物！文物是克制生意畅通的，他只要判定一下，申请报告上去，就能够把他根据生意文物罪抓起来！馆长张了张嘴，却没有拍发不论什么声响末路怒的把后面的话咽了归去"我还会再来的！"馆长用力跺了动不动手杖，腿脚未便地排闼而去
店主站在暗影里，透过窗口的漏洞，看着馆长一深一浅的步子，久久没有移开眼光02
"对于了，这段几天，是否有个拄入手杖、戴着金丝边眼睛儿的大叔在你店里一直晃荡啊?"大夫这段迷上了隔邻餐馆的三鲜馅水饺，每一晚放工然后，城市去隔邻买两盘水饺外带，然后直接带到哑舍来吃有小我私人陪着用膳，总比一小我私人吃的要喷鼻
店主挑了挑眉放下筷子，甚为不测地问道："你见过他?这几天你来的时辰，都没有碰到过他吧?"馆长这几天逐早上出版的报纸导，所谓无外乎就是那天的那几句话罢了
大夫离奇地看了他一眼，道："那是因为他在骨董店外拦住我，还很具体地问我有无在这搭买工具，另有这个店的工作"
店主眯起了双眼，优雅地拿餐纸纸擦了擦嘴角
大夫没有察觉到店主的表情变差，口中塞了1个水饺唇舌不清地接续讲道："阿谁大叔很离奇啊，问的不懂的题目也很稀罕，你到尽头从哪儿熟悉恁地稀罕的大叔的?"
店主正想着其它不懂的题目，闻言不认为意地回应："哦，因此前盗墓的时辰熟悉的"
大夫差点噎住，一时分不清店主是否在开打趣他赶紧倒了杯茶喝了一口，然后俄然间想起了啥子，吞吐其辞地问道："那…那前次你借给我的阿谁瓷枕…"
"固然也是发掘出来的的，不然你感觉是怎么来的呢?"店主笑了笑道
"啪嗒！"大夫手里的筷子失在了桌上，他却没有捡起来的意思
出、发掘出来的?那、那就是说…那瓷枕原来是给死人睡的…大夫缄默无语，看着其余的半盘水饺，彻底没胃口了
馆长拿着1个锦匣，险些是一路小跑地回到博物馆
博物馆内的工作职员见了都不由患上会意一笑，猜患上出来这位馆长怕是又搞到啥子稀奇古物了
馆长连本身的工作室都没回，直接去了文物判定室他这些个天一直在哑舍对于面的茶室坐着，既是阿谁年青的店主不卖他工具，那他只有从人客的角度入手
他一路头还请了人们伪装成人客去哑舍买工具，但阿谁店主很是稀罕，说啥子都不卖搞患上他没措施，只好守株待兔守了好几天，哑舍都没有卖出工具--这点倒也不稀罕，骨董店一般都是三年不开张，开张吃三年，他都想好了要持久抗战
不外，今日终于不负人望，让他瞅见1个年青的学生从哑舍里抱出来1个半大不小的锦匣，他费了不少唇舌，甚或亮出了本身博物馆馆长的身份，才把这工具从他哪儿转手买了归来
而最出乎他意料的，是阿谁学生说，这锦匣里的工具只花了他半百块钱馆长付钱的时辰，都有些不信赖但他不想华侈恁地好的时机，甚或都没就地打开锦匣看看内里的工具，直接扛着锦匣就回博物馆了。


哑舍——巫蛊偶
 老板放下刀叉，用餐巾优雅地擦了擦嘴角。
对面，医生用拿手术刀的姿势拿着餐刀，利落地切着五分熟的牛排：“喂，你不会是不吃了吧？好浪费啊！”
     “我吃不惯西餐，你应该带别人来到。”老板拿起红酒杯，浅浅地抿了一口。
     医生把老板的牛排叉到自己盘里，抱怨道；“这西餐厅刚开业，朋友送的优惠券是必须两个人使用的，你以为我愿意拽你来啊！”
     老板穿着那身黑色的中山装，深红色的龙盘踞在他左臂，龙头在后颈处趴着，完美的绣工和带有光泽的绸缎感，已经吸引了很多人的目光。更别提他们还是两个大男人来富有情调的西餐厅吃饭，本来就令人瞩目了。
     医生开始有点后悔，他应该自己来吃就好了！
     老板凤眼一眯，“你难道就没人陪吗？真可怜。”
     “我那没日没夜的工作哪有时间交女朋友！随便请一个女人出来吃饭，又怕她会误会。女人啊，麻烦死了。”
     老板挑了挑眉，并没有发表观点，只是轻轻摇晃了一下红酒杯。
     医生笑了笑，压低了声音道：“你不信？你看那左边那桌的那对男女，女的笑得一脸甜蜜，但男的却一脸烦躁，我看他们八成要分手。”
     老板又无聊的晃了晃手里的红酒杯，开始考虑是不是可以打道回府了。    
     医生还想说些什么，左边那桌突然响起一个响亮的耳光声，盖过了西餐厅内美妙的音乐，瞬间让所有人都齐齐扭头。
     西装革履的男士被一巴掌打得脸偏到了一边，匆匆地扔下餐巾狼狈而逃，那位刚刚还笑得开怀的年轻女生，愣愣地站在那里，许久之后才无力地跌坐在椅子上。
     医生被自己的乌鸦嘴吓了一跳，老板扭头朝那位女生看过去，半响之后勾起了唇角，朝医生道：“喂，给你个英雄救美的机会。”
     “什么？”医生不解。
     “那位小姐看起来是没带钱包，同她一起来的那位先生又走了，定是没有付账，否则她不会僵坐在这里这么久了。”
     老板微笑着，有晃了晃手中的红酒杯。貌似比喝到口中，他更喜欢看着这如血的液体在杯中流淌的样子。
     医生循着他的目光看去，果然见那位穿着小礼服的年轻女生局促不安，拿着电话想打又很犹豫的样子。
     “不过为什么非要我付账啊？我把这英雄救美的机会让给你吧！”
     “呵呵，因为我也没带钱包啊！”
     “……”
     “现在怎么办？”医生扯了扯领带，看着仍在哭泣的女生一脸无奈。
     他本以为做次好人就当日行一善好了，可是没想到这女生一直哭哭啼啼，大晚上的把她扔到大街上又怕出意外，只好和老板把她带回哑舍。
     “等她冷静下来再说吧。”老板淡淡道。
     “冷静？不就是失恋了嘛！怎么跟天塌下来一样？”医生最看不惯这种戏码了，声音一下子没控制说得大声了一些。
     “呜……我……我会还你们钱的……”
     穿着藕荷色小礼服的年轻女生抬起头来，睁着一双哭得红肿的眼睛，本来化的淡妆都已经糊掉，看起来非常地凄惨。
     医生撇了撇嘴道：“你还在念书吧？我刚刚看到你钱包里的学生证了。算啦，就当我请你的。不过是失恋而已，下个男人会更好嘛！”
  年轻女生拿着纸巾擦了擦眼泪，呜咽道：“不会有人比他更好了，我这辈子只要希。希和我从小一起长大，从四岁就认识了，他为什么要和我分手呢？”
     听到这种唠叨，医生便没法再劝了，感情这种事，外人也无法插嘴。
     出乎意料的是，老板居然开口了：“你想要他回心转意吗？”
     年轻的女生忙不迭地点了点头。
     医生看着老板转到玉屏风后面找东西，寒了一下，知道老板又去拿什么奇奇怪怪的东西了。
     不一会儿，老板便拿着一个巴掌大的盒子走出来，打开放在那名女生的面前。
     女生一时忘记了哭泣，呆呆地看着锦盒里静静躺着的一个木偶。
     那是一个只有手掌那么长的偶人，不知道是用什么木材制成，但上面斑驳剥落的木漆看起来已经很有些年代了。
     偶人全身都是木制，从那有棱有角的五官看来，是个男性人偶。梳着发髻垂于脑后，里面穿着厚衣，外面罩着宽袍大袖博衣裹带，双目微闭，面目清秀。即使是木刻而成，也能看得出细微之处。刀工古朴，比例匀称，虽简洁但不粗糙，显然是名家之作。
     这个人偶就像沉睡的美男子，好像下一刻就会睁开眼睛一般，散发着一种说不出来的诡异之感。
     “这是陈阿娇的巫蛊偶。”老板的嘴角勾出一个完美的弧度，“刘彻在四岁的时候就向陈阿娇许下承诺：若得阿娇作妇，当作金屋贮之也。金屋藏娇，并不是现在常用的那种意思，而是一个男子对自己青梅竹马的正妻许下的誓言。”
     “可是，后来当上汉武帝的刘彻，却背叛了陈阿娇。”这段历史人人耳熟能详，女生像是想到了自己的遭遇，伤感地说道。
     “刘彻迷恋上了卫子夫，陈阿娇想用巫蛊之术换回刘彻的爱，却被贬长门宫，孤独而逝。”
     老板言简意赅地说道，“陈阿娇所用的巫蛊，从不是想要害刘彻，而是祈求他有一天能回心转意。盒子里的这个人偶，就是陈阿娇陈皇后用过的桐木巫蛊偶。”
     年轻的女生开口问道：“总共人偶……多少钱”
     “你先拿去用，若不灵验的话，可以把它还回来。灵验的话，你就请我们去那家西餐厅吃顿饭好了。”
     老板扬起笑，“这个巫蛊偶是中空的，只要你把他的头发从底部的小洞放进去，然后用朱砂封住，放在正北阴暗之处便可。”
     年轻的女生捏着纸巾，咬紧下唇，半响之后拿起锦盒，站起来朝医生和老板点头致谢道：“今晚多谢了，欠两位的钱我下次到这里再还。”
     看着年轻的女生推门而出，医生许久之后才找回自己的声音：“喂，你不是说你不喜欢吃西餐吗？”
     老板点了点头，他确实不喜欢。
     医生瞪着他，那还说灵验的话让那女生请他们去吃西餐？突然间他恍然大悟，惊道：“你是说，那个巫蛊偶根本不会灵验?”
     老板倒了杯茶，捧在鼻子下面闻了闻茶香，微微一笑道：“你看到陈阿娇挽回刘彻的心了吗？”
     当然没有……
医生彻底无语。
 他好像睡了太久了。
     久到他连自己的名字都忘记了。
     真是太久了啊……
     “女人，你想要什么愿望啊？”他舒展了一下在空中还没有成型的身体，居高临下地打量着满脸惊讶的年轻女生。
“我……我想要他回到我身边。”年轻的女生从震惊中回过神，坚定的说道。
他愣了愣，好像在记忆的深处，也有一个女人这样对他说过。
     重重地吐出一口气，他不知道为何心情变得很差。“我的法力只对唤醒我的人有效，其他人无效。”
     年轻的女生沉默了下去。
     他用鼻子无声地冷哼了一下，愚蠢的女人，永远都只沉溺于爱情的假相。
     他在空气中打着哈欠，半透明的状态看起来就似一团没有形体的迷雾。那个女生还没有回答，他很有耐心地等待着，随便感受了下自己的现在所处的世界。
     原来……他这一睡，就睡了两千年啊……
     他阴沉着脸，竟想不起来沉睡之前究竟发生了什么事，一点都想不起来了。
     为什么会这样？
     这时，那个年轻的女生忽然抬起头，清脆地说道：“我想过以前的生活，这个愿望可以实现吗？”
     他拄着下巴，低头看着那个女生眼底期翼跳跃的光芒，忽然间觉得有趣。
     也罢，他睡得太久了，也太无聊了，陪她玩玩也未尝不可。
     他吹了一口气，笼罩在他身周的迷雾慢慢褪去，一个身长玉立的身影慢慢降落在地。
     他优雅地单膝跪地，伸手掬起对方的裙角，轻轻放在唇间印下轻轻的一吻。然后抬头浅笑道：“我的主人，您的愿望，会由我实现。”
     如他所预料一般，年轻的女生从慌乱到惊骇，精致的脸上爬满了不敢置信的震惊。
     这个表情取悦了他，他脸上的笑容越发的肆意起来。
     因为他现在变成的这副模样，应该和她的男朋友是一模一样的。
     他陪着她在公园散步。
     她穿着她最喜欢的一条嫩绿色的连衣裙，在秋日的阳光下，脸上洋溢着幸福的笑容，“希，你看，这朵花开得多漂亮啊！”
     他和煦地笑着，适时点了点头。
     是的，他现在的名字叫穆希，身份是裴颖的男朋友。裴颖就是他面前这个笑得很灿烂的女生，念大学二年级，因为家庭原因，独自住在校外。而他现在所充当的角色，就是她的男朋友。
     她唤醒了他，愿望是拥有过去的生活，那么他就只好满足她。
     他知道她为何对这段感情那么的执着，不单单是因为她和穆希两人从小青梅竹马。
     在裴颖很小的时候，父母便已经离异，而各自又组建了家庭，拥有了其他孩子。所以她是多余的那一个，每个月所拥有的，不过是银行卡上多出来的抚养费。在这种情况下，青梅竹马的穆希存在，便尤为珍贵。
     自从两人在高中时确定恋爱关系之后，裴颖的全部心思便放在了穆希身上，但全心全意的爱情，在太过于纯粹之后，变成了巨大的压力。
     穆希也有自己的生活，裴颖就像是一枝藤蔓一样，细细密密地缠住了他，夺取了他的养分与空气，让他无力呼吸。
     时间就是把杀猪刀。
     再深的感情，也会在磕磕碰碰的小事间慢慢被磨没。
     所以最终穆希忍无可忍地提出了分手。
 再然后，他就被她唤醒了。
     想到这里，他笑了笑，关于这些记忆，他都是通过放在他体内的那根头发所读取出来的。身为一个巫蛊灵，在可以接受的范围内完成主人的愿望，是他的职责。
     “希，你还记得吗？你就是在这里替我庆祝十八岁的生日”
     她的声音幽幽地传来，回头给了他一个温柔的笑容。
     他恍恍惚惚地想起了谁，那个人，也有这样寂寞又温柔的笑容。
     同样的，不是给他的笑容。
     “当然还记得，我当时还送了你一条项链，颖颖你有没有好好带着啊？”他浅浅笑道。
     既然读取了穆希的记忆，那么他们相处的点点滴滴他自然都知道得一清二楚。她想要的，是和穆希幸福地生活下去。他自然要完美地扮演着那个穆希。
     那个深爱着裴颖的穆希。
     “你看。”她从衣服口袋里拽住一条项链，项坠是一个甜美可爱的银制天使，在阳光下闪着夺人的亮光。
     “很好看，和你很像。”他笑着说出当年穆希说过的话，自然而又深情。
     她满足地笑了，伸手揽住他的臂膀，不顾旁人惊悚的目光，甜蜜地靠在他的肩上朝前走去。
     在秋日灿烂的阳光下，她并没有注意到，他们的身后，其实只有她一个人的影子。
     是的，在这个世上，只有她一个人能看到他。
     不，似乎……还有另一个女子。
     他猛然想起来了。
     二千年前，那遥远的大汉皇朝，还有那座命名“椒房”的宫殿，以辣椒泥涂墙，辣椒辛味，能使房间温暖，气味芬芳。
     那是汉朝皇后居住的地方，代表的后宫里最高的地位，然而当他在这个椒房宫醒来时，这里也之徒剩下的金碧辉煌的宫殿，和那个失了宠的女子。
     那时候，大家都叫她——陈皇后。
     “阿彻，你看这件衣服好不好看？”绝美的女子穿着繁复的裙裾，在他的面前转着圈，晶莹似雪的肌肤上挂着动人心弦的笑容。
     阿彻？她是在叫谁？他环顾了一下四周，发现他身处一个空旷的宫殿之中，身旁的檀香在青铜降龙博山炉中丝丝渺渺地轻吐而出。玉雕的门户，到处都是黄金装饰的宫殿，木兰木雕刻的掾，文杏木装潢的梁，宫殿宽广得说话仿佛都会有回声。
     可虽然视线所及的摆设装饰都精雕细琢，但赤色和黑色的幔帐却衬着这里阴森恐怖，只有几盏宫灯在幽幽地闪着昏暗的光芒。
     这是哪里？明明是没有见过的地方，为何从心底里涌上来是一股久违的熟悉感？
     “很好看，阿娇，在海棠色的裙子应该配那支凤头盘枝玉簪。”他听见自己这么说道。
     被称为阿娇的女子嫣然一笑，牵着他的手在一面铜镜前坐下，拉开抽屉拿起玉簪递给他，“阿彻，你来帮我插上去。”
     他愣愣地看着铜镜里那张巧笑言兮的俏脸，无法拒绝地接过那支玉簪。低头的那一刻，他发现地上有一道被宫灯拉得长长的影子。
     那是她的影子，而他脚下，却什么都没有。
     他紧紧地握住手中的玉簪，冰凉彻骨的感觉从掌心迅速席卷全身，让他不由得一个激灵地清醒过来。
     “……希，希？”一个声音又远又进地传来，他微微摇了摇头，沸腾的人声如潮水般涌来，把那冷清宫殿里的寂寞和萧索冲刷得一干二净。
     “……希，希？你在听吗？我穿这件衣服好不好看嘛！”那个声音又在问。
     他眨了眨眼睛，看着面前的裴颖。周围吵嚷的声音让他有些无措。
     他们现在正在一个大商场的专卖店里，空调开得刺骨的寒，没有那古朴华丽的宫殿，没有那古装的女子，只有嘈杂的人声和四周奇怪的视线。喧闹的商城，更加让他怀念起那空旷安静的宫殿。
     一瞬间，他几乎还嗅得到鼻尖残留的檀香味。可转眼间，就被她身上的兰蔻香水味冲刷得干干净净。
     他按下心中的失落，笑了笑道：“很好看，就买这件吧。”
     她开心地点了点头，转身去了换衣间。
     他深深地吐了口气，他很完美地在扮演着穆希的角色，一言一行都按照他和裴颖的相处的模式，没有丝毫的破绽。也许就算真正的穆希站在她面前，估计她也分辨不出哪个才是幻影。
     深爱裴颖的穆希，自然会不厌其烦地陪着她在商场里买衣服，只是在感情磨得日渐稀薄之后，穆希便再也不曾陪她踏足此地。
     所以，这理应是一个很简单的愿望，他只要扮演好这个深情的穆希，营造出她所需要的幻想就可以。
     可是为什么他会迷失在另一个场景里，而从胸中不断涌动而出的那股悲伤到底是从何而来？
     “希，我们走吧，今晚在我那里吃饭吧，我给你做你最爱吃的咖喱牛肉。”
     她换好衣服走了出来，刷卡付了账，笑着走过来挽住他的手臂。
     他定了定神，回了她一个笑容，“嗯，走吧。”
     他们并肩走过商城的试衣镜，镜子无情却诚实地照出裴颖独自一人陶醉的笑容。
     她动作自然地挽住空气，以怪异的姿势在众人吃惊的目光下走过。
     她却浑然不觉。

     “阿彻，这个时间，你该去宣室殿议政了”她端坐在凉亭中，虽然嘴上说着他要走，可是那眼瞳中却清清楚楚地写着不舍。
     他微微一笑道：“怎么？不是让我陪你赏花吗？你看这片芍药开得多灿烂。”
     她嘟起嘴，懊恼地叹气道：“已经占了你这么长时间了，到时候我又会被御史弹劾，说皇后娇纵了。”
     他看得好笑，不由得说出了记忆中那个人曾经说过的话：“皇帝过分宠爱某个妃子才是失德，但我宠爱我的皇后，那岂不是琴瑟和谐，国之所愿？”
     她的脸色变了变，笑容僵在唇边。
     他也不由得懊恼，因为他知道，当年说出这话的人，此时正在这座庞大宫殿的另一侧，过分宠爱着某个妃子。
     她低垂着眼帘，淡淡道：“你先走吧，我要一个人静静。” 
     他忽然觉得百无聊赖，不想再去伪装另一个人，拂袖而起，朝亭外走去，
     他也只不过是她唤醒的一个人偶，偶人是为了演戏而存在。演戏和看戏的人都知道，就算再美好的故事又怎么样？那只不过是一出戏。
     走下凉亭，路过亭外回廊内伺候的两个宫女身边时，他无意听到她们在闲聊。
     “你看，皇后居然让我们摆了两杯茶，她又在等皇上来了。”
     哼，笑话，那杯茶是给他的，只是其他人都看不到他而已。
     “唉，皇上怎么可能来呢？听说卫夫人已经有孕了。”
     他一震，禁不住回过头。
     凉亭中那个孤单的身影，正抬手把她对面那个茶杯拿起，倒掉里面凉透的冷茶，然后执起了茶壶，重新注满了清香的热茶。
     他愣愣地看着那飘渺的热气消散，暗自握紧了双拳。
     原来，她真的是在等那个他……
     她是分得清的。
     哪个是她的幻镜，哪个是她所爱的刘彻。
     他忍不住轻轻叹息，眼前一切，如浓烟渐散……
     “希，希？你怎么又发呆了？”
     他回过神，看看手中的杂志，居然拿倒了。
     他淡定地把杂志合拢，抬头看了眼正在厨房忙活的她，长身而起道：“不用忙了，我晚上还有事，先走了。”
     他的任务是扮演好穆希，这样做也符合穆希的个性，其实对于穆希来说，裴颖是他生命中的一部分，但这部分所占的比例，随着时间的流逝，而变得很小很小。
     最后，甚至变得可有可无。
     她急忙从厨房冲出来，匆匆在围裙上擦了擦手，拽住他的手臂哀求道：“你不是最爱吃咖喱牛肉了吗？你好久没在我这里吃饭了，要是着急的话，我做好了给你带走行不？”
     他低头，看着她清澈的眼瞳中倒影着的，是一张陌生男人的脸。
     她不是陈阿娇，她分不清的。
     哪个是她的幻境，哪个是她所爱的穆希。
     他一呆，本来应该拒绝的话，在唇间打了个转，最后只是点了点头。
     她的笑颜，一瞬间如记忆里那阳光下的芍药般明媚。
     而这一点笑容，他从未在那个女人脸上看到过……
     “皇上……”
     他惊讶地一转身，看着匍匐在地的古装女子，赶忙把她从地上扶了起来：“你叫我什么？”
他眼神一闪，苦涩地笑道：“是你说的，不许我再叫你阿彻，要唤你皇上……”
     他一愣，知道她说的是真正的刘彻。
     心中痛得就像是有蚁虫在啃咬，他清晰地认识到，他不过只是个替代品。
     也罢，戏子的任务，就是演好观众想要看的戏。
     他的观众，永远只有她一个人。
     “不用唤我皇上，你知道的，这世上，也就只有你可以唤我阿彻了。”
     他把她环在怀里，低低地在她耳边呢喃道，一如十年前他登基的那一晚，说出来的话一样。
     她柔顺地倚在他的身上，发香宜人。
     “阿彻，你为什么不爱我了？为什么要爱其他人？”你不是说过，要造一间金屋给我吗？”她喃喃低语地问着。
     他呆呆地站在那里，不知道该如何回答她的质问。
     因为她问的人，不是他。
     他只能扮演她深爱的那个人的一言一行，一举一动，却永远也演不来那个人的心。
     他这么用心地扮演她希望的那个人，结果却还是不行吗？他不想这样，起码……这一次，他不想再输了！
     他暗暗咬牙，没发觉他面前的裴颖放下手中的碗筷，有点担心地看着他。
     “希，你最近好像不一样了？”他变化自如，勾起唇角，连笑容都完美地无可挑剔。
     她低着头，把玩着桌布，有些怯懦地嘟囔道：“你最近……对我有点太好了……”
     他唇边的笑意更深了。
     他知道她的意思，按照穆希的个性，每周来见她两次就很不错了，而他现在几乎天天来。
     穆希以前不愿意陪她逛街，他现在愿意陪她走到她脚疼。
     穆希以前不愿意留下来陪她吃饭，他现在愿意吃完饭还替她刷碗。
     穆希以前不愿意听她发牢骚，他现在愿意听她一直说下去……
     他知道自己做得有些过了，她需要的，是以前幸福的生活，是一个和以前穆希完全一样的人。
     但他做的有些过了。
     “怎么？对你好你还不满意了？”他说得有些委屈，但心底却掩不住地感到得意。
     这一次，他再也不会轻易放手，他不要做刘彻，更不要做穆希。
     如果努力成为别人也得不到幸福的话，那就让他做回自己，从这些被他扮演的人身上抢来属于他的幸福！
     “不是，只是太幸福了……有点不知所措……”她的眼神中透着迷茫和不安，像是想起了什么，又像是不想想起什么。
     他站起身，把她纠结在一起的手指一点点地分开。
     “不要不知所措，以后，全部都要想着我，好不好？别再和别人说话，我会一直陪着你，好不好？”
     她抬起头，定定地看着他的眼睛，缓缓地点了点头。


 
4
     他开始好奇，越伴着她，就越好奇阿彻为何可以把她丢在空旷的宫室内不闻不问。
     他一连好几个晚上，都在她入睡以后，悄然来到宣室殿，站在那里，遥看端坐在龙椅上的那个人。
     明明和他相貌一摸一样，但看着他每天批阅竹简光是搬运就是要累坏好几个内侍，一连几天彻夜不眠地大礼政事，他迷茫了。
     看着他指点江山派兵讨伐匈奴，看他召见良方正能直言极谏之士亲自策问，看他外施仁义实行德治，同时又用严刑峻法治理国家……
     未央宫中的那个人，已经不是那个在下朝后会摔桌子摔椅子，痛斥某个臣子给他穿小鞋的少年，现在的他，只稍冷冷的看过去一眼，所有人噤若寒蝉。
     也已经不是那个会赖在她怀中非要亲手给她画眉的男子，现在的他，只需勾勾手指，便会有好几个宫女上前服侍。
     现在的这个他，是个真正合格的皇帝。
     高高在上，孤家寡人。
     夜如何其？夜未央。
     未央宫中，总会有长期不灭的灯火辉煌。
     说下“金屋藏娇”誓言的那个人，已经长大。他的世界里变得更加广阔，而她却只能停留在当年的种种美好中不能自拔。
     呵，多傻的女人……明明知道真正的他永远不会再回到他身边了，却还是把他唤醒，换一个美好却虚幻的梦。
     可是，这样也不错，既然那个刘彻选择了更宏大的目标，那就由他来守着她好了。
     这么想着，他踏着轻快的步子从未央宫里回到椒房殿，迫不及待想回到她身边。
     然而当他推开那扇气派的宫门，迎接他的，是一句冷冷的问话。
     “你去哪里了？”她坐在椒房殿中，用那双细长的凤目淡淡地瞥向他。
     这种眼神，是一个母仪天下的皇后，看向她的婢女、她的随从时，那种居高临下、傲视一切的眼神。
     他接触到她不含任何感情的目光，瞬间浑身冰冷。
     她看着那个和刘彻一模一样的男子，眼里却清醒得叫他害怕。
     原来一直沉浸在幻境中的，不是她，而是他。
     “为什么你分得出来？”他苦涩的问道，他明明扮演得非常完美。他拥有和他一样的容貌，一样的身型，一样的记忆。除了没有影子，除了别人看不见，但在她的眼睛里，应该和那个刘彻一模一样。
     她缓缓地走近，在离他只有寸许的地方停下，淡淡地说道：“他现在对我，会自称朕了，虽然他以前从来不这样。”
     “那我也……不，那朕也……”
     她抬起头，眸子里含着某种他看不懂也看不透的悲哀，她的眼神突然又变得柔和起来。
     她竖起一根手指，轻轻按在他唇上，颤声道：“别改，你别改称呼。我知道的……是他变了，可我不想你也跟着变，你只有一直是当初的那个他……就好了。”
     他忽然沉默了下来，他知道了，他确实模仿的是他所爱的那个刘彻，但她却依然盼望着那个已经改变了的刘彻回心转意。
     她幽幽的声音此时传来，“你和他很好分辨啊……他看向我的眼神里，从来没有你这样不加掩饰的炽热……”
     他想伸出手去，把近在咫尺的她拥在怀里。
     当他不能。
     因为他知道，在她心里的，从来都不是他。
 正是因为如此，所以这一次，他要裴颖心里的那个他，是完完整整，真真正正的他。
     他听见裴颖的手机响起了，她接通了电话，似乎跟对方说着些什么。
     过了一会儿，她放下手机，看着他欲言又止，她怯弱的神情从来不会出现在阿娇脸上。她一直是个高傲、清醒、冷酷的女子。
     两千年前，他赢不到她的心。但裴颖，这个软弱无能的女生，他自觉胜券在握。
     这些日子里，他更加频繁地出现在她的身边，故意占去了她所有的时间，不让她去上课，不然她和朋友逛街，出去也只能是和自己，怪不得她的那些朋友感到疑惑。
     “她们……她们说，我可能是精神上有毛病，还劝我去看医生……”她局促不安。
     “胡说，她们凭什么这么说你？”他皱眉。
     “她们说，你是我幻想出来的。”她忐忑的看着他，不敢靠近。
     那是因为你那些愚蠢的朋友都看不到我！他嗤之以鼻，伸手把她拽到自己身边，“幻想出来的？那你自己捏捏你的脸，看痛不痛？”
     她还真在自己脸上狠狠捏了一把，然后痛得一皱脸，不好意思地朝他笑了笑。
     “乖，别瞎想了，你的那些朋友，是嫉妒你幸福。”他面不改色地说出谎言。
     她既然分不清真实和幻境，那何必让她分清楚？
     让她过得幸福，不就是他的任务吗？
     “是吗？”她半信半疑，这时放在茶几上的手机开始奏起优美的乐曲。
     他把手机拿起来，眼角瞟到屏幕上显示的那个名字，居然是穆希。
     看来关于她的流言，还是传到她耳中了。
     可是那又有什么用？是谁亲手推开她的？何必又来招惹她？
     他很自然地按下拒绝键，拆掉电池。
     乐曲戛然而止。
     “别理她们了，你今天不是要给我做好吃的吗？”他笑眯眯地说道。
     “呵呵，没错我这就给你做。”她跳起来，没有半分怀疑，系起围裙朝厨房走去。
     他脸上扬起笑容，这时旁边的固定电话响了，他抬手，面不改色地拔掉电话线。
     “是谁的电话啊？”她在厨房问。
     “打错了。”他如此说道。
“……皇后失序，惑于巫祝，不可以承天命。其上玺绶，罢退居长门宫。”
     宣旨之人的声音无情地回响在空旷的宫殿里，回声一波一波地扩去，更显冷清。
     她跪在地上，依然仰着脸，保持着她身边为皇后最后的尊严。
     多年的等待，却只换来这么一道旨意。
     多年的情感，竟连最后一面都吝于给予。
     为什么？
     他看到她看向他 目光中这样问道。
     他知道她问的其实不是他，而是透过他的面容，问那个并没有在场的皇帝。
     他也有无数个理由可以回答她。
     骄纵、无子、外戚……
     可是那个皇帝，却用巫蛊这个理由来搪塞天下。
     太可笑了，难道正是因为他的存在，所以她才被贬居长宫门吗？
     他不想这样……他只是想给她幸福而已。
     不……其实也很不错，以后，她的世界里再也没有那个皇帝，只有他。
     “颖颖！是我！穆希！你在家吗？颖颖快出啊，大家都很担心你！”
     咚咚咚的敲门声把他从回忆中惊醒，裴颖正和他一起窝在沙发里看电视，听到敲门的声音，她茫然地抬起头。
     “希，你在这里，那么外面敲门的又是谁呢？”她的脸上充满了迷惑。
     “乖，没有谁，是你的错觉。”他看到她的不安，朝她温柔的笑笑。
     “是吗？怎么那个人和你的声音好像啊！”她侧着头仔细地听着。
     “乖，你病了。明天别去上学了，我会一直陪着你，可好？”
     “……好……”她满足地闭上眼睛，嘴角弯起优美的弧度，只是眼角挂着一颗晶莹的泪水。
     他把她搂在怀中，轻轻地捂住了她的耳朵。如果她愿意，他可以陪她一辈子。
     “……夜曼曼其若岁兮，怀郁郁其不可再更。澹偃蹇而待曙兮，荒亭亭而复明。妾人窃自悲兮，究年岁而不敢忘。”
     她躺在床上，年轻苍白的脸容就像枯萎脆弱的花。
     他放下手中的《长门赋》，这首花费千金买来的《长门赋》，却仅仅换来汉武帝对此赋的赞赏。他甚至，没有再来看过她。
     他伸手抚上她冰冷的面颊，以她最爱的那个男子的面容。
     她已经不能再笑了。
     或者说，他根本就没有看到过她真正的笑容。
     她在很久很久以前，就已经不再笑了。
     他以为，独占她可以让她过得更幸福，可是她却清楚地知道一切不过是幻境。
     她出身显贵，自幼荣宠至极，从不肯逢迎屈膝，放下骄傲，更未曾尝过被如此对待。移居长门宫五年里，她郁郁寡欢，他更使劲浑身解数，都无法让她再展欢颜。
     “阿娇，其实巫蛊并不仅仅可以给人以幻境，巫蛊最重要的作用，其实是诅咒。”他开口，温柔地看着这个冷宫中快要死的皇后。
     “我知道你不会让他有任何意外的，就算他如此对待你，你也没有想过要害他一丝一毫。”
     她虚弱地看着他，目光却依然清醒得叫人心疼。
     “没关系，我不会诅咒他短命，他可以活得长长久久，然后亲眼看到他所有最亲近的人都会背叛他，他也会亲手杀了所有背叛他的人，孤独地死去，就像你一样……”
“阿娇，你还不知道我的名字呢……”
     他的身影在慢慢淡去，就像是融入了空气一般，带着某种令人不安的气息，迅速地在这偌大的宫殿里蔓延着。
     最后的最后，他终于倾身在她的额前印下一吻，“阿娇，我叫厌胜，如果……我们还能再次见面，请你千万不要叫错了名字……”
     宫殿内最阴暗的一处角落里，一个木制的人偶，无风自落地跌倒在地。
     与此同时，一缕芳魂也随之消散在冷宫之中。
     “希你带我来这里做什么？在家不是很好吗？我不太想出门。”她眯着眼，很不适应外面明媚的阳光。
     “偶尔也出来走走嘛。”他带着她朝商业街走去。他算出来，那个穆希，今天阳寿已尽，若他可以趁着他魂魄刚离开身时夺舍而入，那么他便可以真正地成为穆希，顺理成章地陪在她身边。
     他不觉得自己有什么卑鄙，他想她幸福，想给她幸福，如此而已。
     上辈子他错过了，这辈子他再也不会放手。
     阳光下的一切都是那么的美好，他伴着她身边，当一个真正的、活生生的、会永远爱着她的穆希。
     正恍惚间，他忽然感觉到她突然甩开了他的手臂。
     “希！”她撕心裂肺的喊声，听上去好像是从另一个世界传来的。
     她不是在唤他，而是冲向了要被货车撞上的穆希。
     他呆呆地站在阳光下，一点点地看着自己的世界崩塌。
     历史在无限循环，上一辈子，阿娇没有挽回刘彻的心。
     这一辈子，裴颖也没有挽回穆希的心。
     但她却宁可自己死，也要救他。
     一切都和从前一样。
     他永远只是个替身，永远是个人偶，永远是个戏子，演一场只有一个人所看到的戏。
     原来，一直沉浸在幻境中的，不是她，而是他。
     “咦？这个人偶怎么还回来了？”医生坐在柜台前，一眼就看到了放在锦盒里的桐木人偶。他凑过去一看，惊讶不已，“怎么裂了？那个女生没有好好保存？天啊！不是汉朝古董吗？她怎么那么不小心？”
     老板手里正轻柔地擦拭着一只釉里红的花瓶，淡淡地瞥了一眼道：“听说是车祸，这个巫蛊偶替她挡了一下，就裂开了。”
     “车祸？”
     “是的，听说又是某个富家子弟酒后驾车，闯了红灯。不过人没事，两个人都平安。只是这个巫蛊偶裂了。”老板平静地叙述道。
     “真可惜……”医生不知道为何，有些伤感。也许是在哑舍呆得时间长了，他隐隐约约地感觉到，这里的古物大多都有自己的生命。
     当日这个巫蛊偶刚拿出来时，他分明感觉到那种历史沉淀般的悸动，但现在，却荡然无存了，只剩下一种无法言明的悲伤。身边还有一个人比他更伤心，拄着拐杖的馆长唉声叹气，“这可是陈阿娇的巫蛊偶啊！这可是媲美玉雕汉八刀的雕工啊！这可是千年的桐木所制啊！这可是……”
     “给你了。”老板直截了当地打断了馆长的唠叨。
     馆长立刻喜形于色，自越王剑那事之后，他常常来哑舍里坐坐，为的就是能搜罗些好东西。

     “咳，裂了虽然可惜，但粘合好了之后还是看不出来的。喏，你看，这巫蛊偶的背后还刻着刘彻的生辰八字……哎呀呀，就这么捐给博物馆了？你之前不还和我提起过，这个木偶其实很不简单吗？好像还有名字，叫什么来的？”
     老板垂下眼帘，淡淡道：“偶人厌胜。不过，现在，也只是个人偶而已。”
     哑舍里的古物，每一件都有着自己的故事，承载了许多年，无人倾听。因为，它们都不会说话……

---------------------------用户上传之内容结束--------------------------------
声明：本书为TXT图书下载网(bookdown.com.cn)的用户上传至其在本站的存储空间，本站只提供TXT全集电子书存储服务以及免费下载服务，以上作品内容之版权与本站无任何关系。